引言

引言 女性与社会权力系统的关系，在历史的时间窗里会看得很清楚。 在历史、现实、未来三大时间语境中，女性与社会权力系统会呈现边缘、接近、溶合三大态势。而这三大态势的出现，当然与社会权力系统自身的变化息息相关。 从历史宏观的角度看，女性有一个从中心远离社会权力系统，又从边缘重新接近社会权力系统的过程。 我们今天从古代继承演变而来的社会权力系统，具有明显的父权色彩。它在其诞生之初就以排斥女性为显著特征。 父权文化在颠覆了母系文化时代女性的优势地位后，就开始了用社会暴力手段将女性一步步逐出社会权力系统的过程。在父权文化走向其专制顶峰阶段的时候，女性的社会文化地位沦落到了最底层。从语言哲学的角度说，此时的女性已经患了“失语症”，她们失去了在社会文化层面表达自己意志的权力；从社会权力关系的角度说，她们成了地地道道的从中心被抛出去的“边缘人”；从阶级冲突的角度说，她们是特殊的被压迫群体；从宗教的角度说，她们成了要惩罚与救赎的对象。此时的女性与社会权力系统最远 主要是由男人策动的一系列资本主义民主革命，其嘈杂的“民主”“自由”“平等”“博爱”等口号，惊醒了沉睡中的女性。她们开始仿效被压迫的男性，来试图发动一场赢得自身权力的革命。民主革命中的男性领导者，劝说她们加入其阵营，因为他们的敌人是共同的。在资本主义民主革命胜利后，这些女性发现她们并没有得到许诺应该得到的东西。她们发现自己仍然在社会权力系统之外。欧美的“女权运动”由是诞生。 是建立自己性别的权力系统，还是改造父权的权力系统？在诸如此类重大问题上，欧美的“女权运动”内部发生了严重分歧，这种分歧至今仍未消除。但是，女性对社会权力系统的认识水平无疑已到了一个新的阶段。一个不能充分代表女性意愿的权力系统是一个有缺陷的系统，一个有缺陷的社会权力系统是不能担当引导人类迈向新世纪重任的。 中国妇女的参政过程，则比欧美女性要幸运一些。作为也是由边缘进入社会核心的工农革命，妇女受压迫问题始终得到了关注。革命胜利后，新中国迅速自上而下实现了男女在国家法律地位上的平等。在女性参政、就业、教育、保健等方面甚至走在了当时世界的前列。女性对社会权力系统的接近与改造，毕竟是历史的大趋势。