第十三章 世界妇女参政的脚步

第十三章 世界妇女参政的脚步 中国妇女的解放事业是世界妇女进步事业的重要组成部分、欧美女界的革命呼声与参政脚步曾对中国女性产生过重要影响。虽然中外的历史背景与国情不同，但国外女性，特别是工业化国家女性的参政经验对中国女界仍有较大的借鉴意义。 1912年3月1日下午4时，大群穿着讲究的妇女，各带一个暖手筒，内藏铁锤，在伦敦主要街道、大砸商店橱窗，损坏近400万镑物品，被拘留124人，她们是妇女社会政治联合会（Women＇s Social and Political Union）成 员，1903年成立，抗议妇女无选举权，到1914年她们烧了107座房子，划破艺术馆陈列画，用锁链把自己锁在白金汉宫的栏杆上，将燃烧的布屑塞进信筒。埃米莉，戴维森Emily Davison 1913年6月4日在马赛中投身英王马蹄下自杀抗议。1918年英国妇女获得选举权。至此，世界各国妇女都在为争取平等的法律权力不遗余力。 二次世界大战的结束是个划时代的转折点。民主力量战胜了法西斯势力，各国有关妇女权利的立法有了较大的发展。主要表现为以下两个方面： 一是修订原有法律。主要在妇女政治权利、婚姻财产权利等方面在法律范围内有了更明确的规定。二次世界大战前，不少国家的妇女没有政治权利。战后，一方面，工人阶级、劳动妇女为争取民主权利不断进行斗争，另一方面，资产阶级为了扩大雇佣劳动的来源，吸收了更多的女女参加社会劳动，妇女经济地位有所提高，这为改善妇女在政治上、法律上的地位提供了一定的可能性。不少资本主义国家陆续修订了法律，取消了某些明显歧视妇女的条款，把“男女享有平等的民主权利”的内容列入了宪法和其他法律之中。日本1945年改革了选举法，规定：20岁以上的公民都有选举权，25岁以上的公民有被选举权。美国1964年通过的民权法规定，任何公民不得因性别、种族等受歧视。德意志联邦共和国基本法、亚非拉大多数国家的宪法等也都作了类似的规定。 在婚姻家庭方面，允许享有婚姻自由、实行一夫一妻制、保护妇女的财产权等等。如日本1946年公布的宪法明确规定：婚姻仅依两性自愿结合成立，必须以夫妻享有平等权利为基础，相互协力予以维持。英国所公布的几个法案，也赋予妇女在离婚问题上及对子女的监护方面与男子享有平等权利，规定了已婚妇女享有独立的财产权等等。 二是制定新的法律。不少资本主义国家，在修订原有法律的同时，先后制定并实施了有关保护妇女权利的法律。如： 日本《妇女保健法》、《男女雇佣机会平等法》；芬兰《男女平等法》、《平等监护和平等委员会法》； 挪威《男女平等法》 瑞典《男女机会均等法》；朝鲜《男女平等法》； 美国《反对性别歧视法》等等。 这些法律对妇女的政治权利、劳动权利、人身权利、财产权利等方面，作了新的规定。 与此同时，联合国也颁发了不少文件，不少国家还签订了有关保护妇女权利的公约、宣言等等。如： 《世界人权宣言》宣布：成年男女，不受种族、国籍或宗教的任何限制，有权婚嫁或成立家庭。他们在婚姻方面，在结婚期间和解除婚约时，应有平等的权利。人人有权工作，自由选择职业，享受公正和合适的工作条件并享受免予失业的保障。人人有同工同酬的权利，不受任何歧视、母亲和儿童有权享受特别照顾和协助。 《经济、社会、文化权利国际公约》指出：本公约缔约各国承担保证男子和妇女在公约所载一切经济、社会及文化权利方面有平等的权利。······保证妇女享有不差于男子所享受的工作条件，并享受同工同酬。 《世界人口行动计划》中规定，保障男女双方的婚姻自主权，男女在家庭中平等地位。 《消除对妇女歧视宣言》和《消除对妇女一切形式歧视公约》在序言中都明确指出：鉴于妇女对社会、政治、经济及文化生活的重大贡献及其在家庭方面，尤其在儿童教养方面所负的任务，深信一国的充分与完全发展，世界的福利及和平事业，均需要妇女与男子同样尽量参加所有各方面的工作。鉴于在法律上与事实上均必须确保男女平等原则的普遍承认，特郑重宣布：······宣言和公约的内容涉及政治、经济、文化教育、婚姻家庭等各个方面，要求各缔约国积极促进宣言和公约所载原则的实施。 联合国还通过了不少其他有关男女平等的公约：如1951年的《同酬公约》、1952年的《妇女政治权利公约》、1957年的《已婚妇女国籍公约》以及1974年的《在非常状态和武装冲突中保护妇女和儿童宣言》等等。 与此同时，有不少国家还在政府或议会中设立了保护妇女的专门机构，以监督、保障法律的贯彻实施。经过近一个世纪持续不断的努力，世界各国妇女参政的进程都有了不同程度的进展，即使是在以保守著称的伊斯兰国家女性的精神面貌也在发生变化。“男女平等”已经成为全世界各国政府普遍认可的基本原则（虽然有个别国家和地区对“男女平等”的含义有不同的解释）。这一基本思想已经写进了《联合国宪章》和其他重要的国际文件当中。歧视侮辱女性的声音不得转入地下，或被迫改头换面，这是20世纪划时代的思想解放标志，开启了世界各国妇女开始溶入主流社会的大门。 妇女参政，特别是作为人民代表参与议会的力量正在逐渐增加。这一事实在第98届各国议会联盟女议员会议上再次得到证实，一位欧洲国家的女议员时埃菲社记者说，10年前，参加各国议会联盟会议的女议员占总数不到7％，而参加本届各国议会联盟会议的女议员占18.8%。 然而各国妇女参与议会的情况又各不相同，其中北欧状况较好，比例为36.4％，其次是亚洲，比例13.1％；除北欧外的欧洲的比例是11.6％；拉美11.1％，阿拉伯国家处于最末位，比例3％。按国家排列的话，瑞典是妇女参与议会比例最高的国家，约40％，其次是芬兰，占33.5％。拉美国家中阿根廷名列第一，占25.3％，其次是古巴，占22.4％，再次是哥伦比亚和多米尼亚共和国，所占比例与美国相同，约11.7％。但是，参加这次会议的125个国家的代表团中，仍有42个国家的代表团中没有妇女代表。 从历史的渊源来说，欧洲诸国的皇家女子有通过正当渠道，进入社会权力系统最高层的机遇，这就是在欧洲不少国家都曾经出现过的“女王制”。由世袭体制认可的“女王”，显然比东方古国太后的“垂帘听政”或“篡位”来得容易。虽然她们本人只不过是社会权力系统顶端的一个“女性符号”。考察这些女王的政绩，总体来看，一点也不比男性统治者逊色。即使是以父权文化的“伟大帝王”标准衡量，像英国的伊丽莎白一世，俄国叶卡捷琳娜二世都当之无愧。 1960年，斯里兰卡的班达拉奈克夫人成为世界上第一位女总理，到目前，据不完全统计，先后有25位女性担任过女总理（首相）女总统。一些北欧国家在保证妇女参政权力方面采取了有力的措施：挪威在1976年规定，提出候选人时必须一男一女，最后结果由选举产生；丹麦政府规定，政府各部门提候选人必须一男一女，最后结果由部长决定；1987年芬兰的平等法规定，在芬兰所有通过选举产生的机构中，妇女的比例应占40％。这些国家也由此在争取女性参政方面走在世界的前面。挪威妇女在国家政治生活中占有突出地位，1994年统计妇女在挪威议会中有38％的席位。在格罗·哈莱姆·布伦特兰夫人担任首相的工党政府中，40％多的部长是女性，即在18位内阁部长中，有8位妇女。挪威两大反对派政党：中央党和保守党都是由妇女领导，担任主席的。越来越多的妇女担任市长，担任省议会或议会议员。瑞典21名内阁大臣中有11名是妇女而议员中的41％也是妇女。 西欧北美的情况不如北欧：虽然目前美国有1700个大小市镇由妇女担任市长或镇长，美国的女权主义者还是抱怨在议会、地方政府、州政府和法院任职的精英岗位上女性太少。1995年出席全国州长联合会议的50名代表中，仅有一位是女性。参议院100名议员435名议员中仅有47个女性。在州的立法机构中，妇女占21％的席位，还有62％的州没有女法官。 联合国拉美经济委员会1995年提供的数字表明，妇女至少占世界人口的50％，但是在各国政府高级行政部门中女性所占比率却低于10％。 在拉美与加勒比地区，只有两位女性任国家元首：尼加拉瓜的查莫罗夫人和多米尼加的玛丽·尤金妮亚·查尔斯。大多数国家的内阁部长中女性仅占10％，最高法院的法官中女性仅占7％。拉美国家议会只有7.6％的议席为女性所占领。 在南非虽然54％的人口是妇女，但是政界、商界和从事自由职业的妇女却为数极少。德克勒克总统的22人内阁中只有一名女性。非国大的5个最高职位中却没有一名女性。 日本议会中女议员只占7％。在由20人组成的内阁中只有一名女阁员。 女性参政迄今为止，最辉煌的时刻出现在爱尔兰，1997年爱尔兰大选，5位总统候选人中有4名是女性，最后，玛丽·麦考利斯以59％的得票率当选女总统。 在如何对待现行的社会权力系统问题上，欧美女权运动内部曾产生了严重分歧。一派认为，现行的社会权力系统仍具有不折不扣的父权色彩，从本质意义上来说是敌视女性的，有觉悟的女性应当拒绝与它合作；抑制其选举；揭露其虚伪性。她们认为现行的社会权力系统从选举程序，到管理手段都是在男性意愿的控制之下，个别女性进入这个权力系统，一是很快会被这个权力系统所同化；二是很容易成为这个系统向世人显示“性别平等”的花瓶。参与男性的政权选举游戏，对女性来说是得不偿失。另一派意见认为，妇女应积极参与现行社会权力系统的运作，并通过这种积极的参与逐渐改造这个权力系统的父权色彩，直至其完全平等地对待女性和男性。至于参政之初，女性与男性之间的不公平竞争，是女性为达到最终目标必须付出的代价。她们的基本信念是，如果不能打倒这个庞大的社会权力系统，你就只能寻找与它合作并最终改良它的办法。在此之前，必要的牺牲要承受。以受诘难最甚的“金钱政治”话题为例；前者以此揭露现行权力系统的父权性质及其虚伪色彩；因为经济命脉和大部分的社会财富控制在男人手里，而在各级从政的竞选活动中，最终的结果，往往是谁有钱谁上。后者并不否认这种“金钱政治”现象，但她们指出，情况正在起变化，有钱的女人正在增加，特别是有了钱的女性，很愿意资助女候选人参选。 积极参政的女性，在应付现行选举制度方面做出了巨大努力，并取得了显著效果。措施之一，便是对准备参政的女性进行培训。 日本新党创建的“妇女政治学校”，为妇女进入传统上由男人控制的政治生活提供方便。 这所学校面向所有愿投身政治生涯的妇女，不管她同情哪个党，也不管她的年龄多大，文化水平如何。新党公共关系部的太田对记者说，已有618人对学校的课程产生了兴趣，但只有93人达到事先撰写的一篇有关妇女与政治问题文章的要求。学生中大多数是行政管理人员，年龄为18岁至50岁。 在妇女政治学校的教师中，包括新党领袖细川和民社党前主席、日本政界最有能力的妇女之一土井多贺子。 这种有针对性的培训，亦出现在北美。 路透社康涅狄格州纽黑文3月13日电：耶鲁大学的一个培训学校教妇女如何竞选公职。早在1993年，一所教妇女如何赢得竞选而成为政府工作人员的培训学校在美国耶鲁大学建立。至1996年，这所学校自豪地宣布，其教学成功率达80％。 记者安德烈斯·布鲁克斯是该学校的创建者，也是该学校的校长。她说：“我们兴奋极了。1995年是我们碰到的第一个选举年。我们的10个学生参加了竞选，其中8个当选。” 这所妇女参选培训学校是由耶鲁大学法学院和妇女问题研究计划中心共同主办的，每年6月份开课一次，为期4天半。这所学校丝毫不带政治性，谁也不用说出自己属于哪个党派。 克里斯蒂纳·塞林在该学校学习后，再次当选为纽约州新罗谢尔市市政委员会委员。她说，该学校可帮助候选人从头到尾来计划她们的竞选活动。她说：“它简要地告诉你如何全盘计划，这一点是你在开始竞选之前就必须做的。你可能在筹措资金上陷人困境而永远无法去拉选票。” 学生们还上一些关于风度仪表及个人演讲的课程。布鲁克斯指出。“衣着打扮、言谈举止都要符合公共场合的要求”，学校特别强调这一点。另外，学生们要同一个电视节目顾问一起呆上90分钟。 布鲁克斯说：“他用摄像机录下全过程，在此期间，他会告诉她们如何简短有力地表达她们的意思，如何吐字清晰，怎样穿着得体以及怎样登台亮相。我对这些做法深信不疑。一个人可以通过走路、说话的方式让人们对其产生信心。” 这些学生包括银行职员、护士以及退休教师等等。布鲁克斯说，最让人惊讶的是有很多60岁以上的退休妇女也对政府公职感兴趣。 学生们参加模拟的竞选，其他同学及教师对每个人的表现进行评论。 基本的课程包括制定竞选计划、形象设计、活动安排、资金筹措、民意测验及调研、协调与新闻界的关系、组建竞选班子及挑选竞选顾问、资金运用和预算编制等等。 从上午7点半到晚上11点，学生们的活动一直安排得很紧，要参加演讲、午宴、座谈并听名人演讲。 紧张的节奏以及每天长时间的学习使学生们劲头十足，并且在彼此间建立起了一种亲密的关系。布鲁克斯说，在上个学期，一个准备竞选国会议员的妇女就资金筹措问题上台演讲。她提出了竞选纲领，然后拿出一个草帽，大家都扔了钱进去，她在10分钟里收了1000美元。 许多事实表明，选择积极介入现行的社会权力系统是一一种较为务实的态度，这种态度正在赢得越来越多女选民的支持，同时被她们说服的男选民的数量也在猛增。美国妇女近年来在地方及全国的各种选举活动中，进展神速。以至，现在很多人在谈论这样的话题：美国是首先出现女总统；还是首先出现首席大法官？美国作为资本主义世界最有实力的大国，其妇女的参政历程的影响将对世界产生重大影响，很多人也预言，一位美国女总统，将在很大程度上改变美国现行的对内对外政策。 在1998年11月11日宣布的美国亚利桑那州下届政府成员的名单当中，包括州长、州务卿、州检察长在内的五个州一级最高长官全成了清一色妇女。 女性不但将要控制亚利桑那州的主要行政职位，而且在州议会中的比例也高达37％。一家著名的民意调研机构的研究主任伯奇表示：“我脑子里从来没有性别差异的概念。”他说：“我把赫尔女士称为州长妈妈，许多选民对她的当选松了一口气，他们都非常希望过上平静和富有人情味的生活”女性候选人在亚利桑那州的胜利并不是此次中期选举的孤立现象。在这次中期选举过后，美国国会的女性议员数量也达到历史上的最高峰。众议院在明年将有创记录的56名女议员，而参议院中将有9名女参议员。参加2000年美国大选角逐的5位最有实力人物中有一位女性。 从世界妇女的参政格局来看，近50年，妇女在政治领域取得了极大的进展。但是，在控制领导职位和实际权力方面还差得很远，妇女出任国家元首或政府首脑者仍寥寥无几。 目前，世界上仅10个国家由妇女统治。在英国、荷兰和丹麦，国家最高当局是三位女王：伊丽莎白二世、贝娅特丽克丝和玛格丽特二世。新西兰和孟加拉拥有女总理珍妮·希普利和哈西娜·瓦吉德。爱尔兰女总统玛丽·麦 考利斯和圭亚那女总统珍妮·贾根于1997年底成立了政府。1998年4月，埃达·切科利当选圣马力诺两执政官之一。1998年12月，露特·德莱富当选瑞士联邦主席。但最特殊的例子应该说是斯里兰卡了。该国同时由两名妇女治理，而且她们是母女俩：班达拉奈克夫人和库马拉通加。 大部分东南亚妇女都是依靠家庭和传统登上权力宝座的，有的是继承王位，有的是继承了其父或其夫的从政之路。不管是班达拉索克夫人，尼加拉瓜的比奥莱塔·查莫罗，孟加拉国的卡莉达·齐亚，还是菲律宾的科拉松·阿基诺，都是在其丈夫被谋杀后，全面掌管国家事务的。库马拉通加、贝娜齐尔·布托、英迪拉，甘地则是继承父亲的遗志而从政的。 家长制、原教旨主义宗教信仰和传统势力在漫长的时期内对妇女接受政治教育造成了困难。但据从属联合国的妇女和发展小组最近所做的调查表明，接受与男人同样的教育是成千上万妇女从政的关键因素。 仅现在，数百名妇女受过大学教育之后，就导致了在世界各国议会中女议员人数增长的结果。但在某些国家，还需实行最低数额制，以保证男女代表的更加平衡。数额制表明，在经历了三次选举后，妇女从政人数就增加了，无需实行数额制了。 国际机构也为加强妇女更加积极参与国家事务的意识起了重要作用。今天，联合国第二个重要的职位—副秘书长就由一位妇女担任：路易丝·弗雷谢特。另外，世界卫生组织总干事格罗·哈莱姆·布伦特兰、难民事务高级专员公署高级专员绪方贞子和人权事务高级专员玛丽·鲁滨逊也都是妇女。 尽管大多数妇女为获得政治职务付出了比男人更大的努力，但占有实际权力的她们实际上没有使其他妇女在政治上所处的状况发生大的变化。尽管她们在基层极力捍卫妇女的地位，但一旦掌权，就不敢冒险了。也许造成这种形势的最主要的原因是妇女“在上层处于孤立地位”，也就是说，她们没有得到男同事对改变现有结构提供的必要的支持。 相反，当大量妇女得到权力（在政府部门和议会）后，总的形势就会发生变化，并有助于其他妇女担任领导职务。 但这种变化仍在进行之中，不久前妇女担任的仅是权力较小的部的部长，如教育、卫生、劳工和文化等。现在，妇女已担任了更重要的部的部长，如外交部长（美国国务卿马德琳·奥尔布赖特和墨西哥外长罗萨里奥·格林）、司法部长（美国的珍妮特·雷诺）和外贸部长（中国的吴仪）。更重要的是，在中东和平进程中，巴勒斯坦现任教育部长阿什拉维起着同阿拉法特同等重要的作用。 在许多情况下，在对给予妇女更多权力所持的保留状态背后，最盛行的说法是妇女难以作出诸如发动战争这样强硬的决定。但以往的经验表明，面对严重冲突，妇女的行动同男性一样坚定。玛格丽特·撒切尔毫不犹豫地向马尔维纳斯群岛派出了军舰。贝娜齐尔·布托也没有被印度的核威胁吓倒，并把大量资金用于巴基斯坦的核计划。更有甚者，在一些国家，恰恰是妇女有足够的勇气反对独裁政府。在缅甸，昂山素季领导了反对军政府的斗争，从而使她在1991年获得诺贝尔和平奖。 近50年来，数百名妇女以其观点、战略和不同凡响的方案向世人表明，妇女可以在政治上获得成功。