第十四章 妇女参政的 “隐形”参政现象

第十四章 妇女参政的 “隐形”参政现象 在对社会权力系统产生影响的女性当中，有这样一类特殊身份的女性，她们在名义上并没有介入社会权力系统，但实际上她们介入得很深，因为她们是总统夫人、总理夫人、部长夫人，······分析这类女性的权力来源，了解她们不为人知的心态，对我们更深刻地理解女性与社会权力系统的关系大有帮助。 美国流传一则笑话，说克林顿总统和夫人希拉里驾车到加油站加油。加油站老板扬手欢迎总统夫人：“你好！近来怎样？好久没见到你了。”“这是谁？”“吉米·布郎。我们是同班同学，他曾爱过我，中学毕业后向我求过婚。”克林顿嘿嘿一笑，对希拉里说：“谢天谢地，幸亏你看上了我，否则坐在总统车上的就是他和你，给汽车加油的就是我了。” 这则笑话虽是虚构，但并非无故编造。当然，不能夸大其词，说克林顿总统是希拉里造就的，但克林顿之所以能成为美国头号人物，希拉里确实功不可没。她与克林顿一道参加总统竞选，不辞辛苦地四处奔波，为丈夫摇旗呐喊。她同丈夫成双出入，每当克林顿发表演说说，她那端庄的神态、优雅的服饰、机敏的头脑、女性特有的化解矛盾的技能，总能深深地吸引听众。 在西方国家，大政治家的妻子帮助丈夫争夺积分，用家庭琐事提高丈夫威望或有意渲染丈夫的嗜好等现象已司空见惯。例如，德国人人皆知，对科尔总理及其夫人汉内洛雷来说，厨房就像画室一样，是一个创作场所。他俩还出版了一本自编的烹饪书。一个有小小烹饪嗜好的政治强人，如何能不博得人们的喜爱呢？ 诸如此类的例子不胜枚举。与众不同的是，法国总理雅克·希拉克时常携带两位女性出入政治舞台，一位是他的夫人，稳重大方、有贵族风度的贝尔纳黛特·希拉克，另一位是他33岁的漂亮女儿克洛德。三年前，克洛德出嫁后仅几个月，丈夫便自杀身亡，克洛德一直守寡至今。克洛德对父亲影响甚大。她母亲在评价女儿时说：“克洛德是真正的希拉克。”许多法国人坚信，没有女儿的帮助，雅克·希拉里不可能入主爱丽舍宫。 正如法国人所说，生气勃勃、性情火爆的雅克·希拉克需要有一个减音器。在雅克·希拉克任总理期间，法国前总统密特朗曾把他比作一枚失控的火箭。如今遥控器有了，这就是克洛德。巴黎报纸写道，她善于“对爸爸进行有节制地控制”，让他把精力用到所需之处。 为了避免给人造成克洛德干政印象，雅克·希拉克没有让这位公共联络顾问在爱丽舍宫办公，而是在附属办公楼里为她辟了一间办公室。 克洛德曾幻想当一名兽医，但她学的却是政治学，后来又进了公共关系学校。在这所大学校里，她专心致致地辅佐父亲，为他塑造新的形象。雅克·希拉克把大框眼镜换成了隐形眼镜，面对摄像机和公众不再一支接一支地吸烟，举止也变得潇洒自如了。 克洛德认为，人民之父既要威风凛凛，又要平易近人。她为父亲推荐了“平心静气”这句口号，正是高喊这句口号，雅克·希拉克展开竞选活动并一举获胜，克洛德从不参加政治性会见和会议。她认为，自己的任务就是为父亲的政治思想作精美“包装”。 这样一些站在男性“领袖”身后的女性还有很多，以往她们的作用被有意无意地遮盖起来。还是以美国几位总统夫人为例： 朱莉娅·泰勒，约翰·泰勒总统的夫人。她常干预总统作出的一些并不重要的决定，有一次甚至阻止处死曾经给她写过信的一名海盗。她提议任命过一名官员，后经证明那是个骗子，为此遭致了人们对她的批评。她还成功地说服国会为总统遗孀设立健康补助金。 玛丽·托德·林肯：正像一位著名的废奴主义者所回忆的那样，这位受过良好教育、能言善辩且固执己见的第一夫人留下的最珍贵的遗产可能是比其丈夫“更激烈地反对”奴隶制。她甚至建议拨出联邦经费用于救济获得自由的奴隶，并为他们中的许多人找到工作。 朱莉娅·格兰特：她自称是“热心的政治家”。她最终使丈夫按照她的意思任命国务卿和财政部长，并解除了邮政管理局长、内政部长和司法部长的职务。她推荐了最高法院的两位候选人，并轻率地安排自己的亲属担任高薪职务。 海伦·塔夫脱：她否决其丈大决定的驻中国和英国的大使人选；在20年代进步运动时期，坚持要丈夫在政治上与工业巨头保持距离，以免引起争议，坚持解雇总统的主要助手，并且预言西奥多·罗斯福将与其丈夫威廉角逐1912年的提名资格（事实证明她的预言是正确的） 伊迪丝·威尔逊：在充当总统与平民百姓之间的惟一中间人时，伊迪丝没有制订任何计划。但她实际上使得其丈夫建立国际联盟的梦想破灭，因为她拒绝接受妥协，并坚决甩开建议成立这种联盟的那些人，包括刚刚任命的驻英国大使。 弗洛伦斯·哈丁：她帮助制订一些联邦项目，从建造西弗吉尼亚州的第一个女子监狱到犹他州宰恩国家公园的扩建。她建议联邦监狱的犯人可以获得假释，修改总统演讲稿以拒绝来自国际联盟的任何支持。在人事方面，她选择了公众形象不佳的查尔斯·福布斯当了退伍军人管理局第一任局长，而查尔斯·福布斯马上就从联邦金库捞取数百万美元。 埃莉诺·罗斯福：作为第一夫人，埃莉诺所取得的成就有一长串：第一个在国会作证的第一夫人（她三次作证）；第一个在国家政治会议上发表演讲；第一个在政府里任职—二战期间担任公民权益保护办公室主任。 罗莎琳·卡特：作为第一夫人，她了解这个国家的需要并为此做出努力。她取得的最大成就是1980年提出心理健康系统疗法，从而提高人们对心理疾病的认识，并建立一些医疗中心为患者治疗。在伊朗的美国人质问题把卡特总统搞得焦头烂额期间，柬埔寨难民乘坐拥挤不堪的船只出海时，罗莎琳为他们筹集了几百万美元的救济金。她还与国会议员克劳德·佩珀合作，创立了旨在为年老公民服务的联邦仲裁体制。 南希·里根：里根总统亲切地称她为“妈妈”。她的职责主要是捍卫丈夫的个人和政治生活，而不是去努力实现自己的理想。在解除国务卿亚历山大·黑格、国家安全顾问威廉·克拉克的职务方面，南希起了主要的作用。里根总统最引人注目的成就是与苏联达成核导弹协议，这里也有南希的功劳，因为她违反保守分子的意愿，鼓励里根总统与戈尔巴乔夫交朋友。 希拉里·克林顿：这位第一夫人常常充当克林顿最可靠的捍卫者。她能够立即回忆起一些事实和数字，并且即席发表观点清晰的演讲。除了回击对克林顿总统持批评态度的人之外，希拉里还实施了诸如改善儿童保健状况和使领养政策现代化等项目。她敢于解决世界各地践踏妇女人权的问题，并且致力于调查波斯湾战争综合征的问题。这些竭力把自己的丈夫推向前台或帮助其工作的女性，为此付出了沉重代价。她们不得不放弃自己个人的追求和生活乐趣，为丈夫“完美”的政治形象服务。并借助于丈夫的权力宝座来间接地参与政事。 并不是所有的妇女都愿意扮演“隐形参政”的角色，然而迫于“妻子”的角色，她们不得不牺牲自己。 劳拉·布什在丈夫开始总统竞选活动之前曾承认“不愿”参与，她把自己的担心归结为害怕失去清静自由，惧怕“抛头露面的生活”。 辛迪·麦凯恩的丈夫约翰说，让她一起参与竞选活动就“像要了她的命”。约翰不得不向她保证：她永远可以不必踏上艾奥瓦或新罕布什尔的土地，去参加共和党早期竞选活动。尽管如此，她仍表示：如果她一度滥用解痛药成瘾的事情（她已于1994年承认）最终被捅出来的话，她“会伤心流泪”。 政界人士的配偶如此坦诚—甚至不想展望2000年的大选——是罕见的。但是，领先的总统候选人的配偶们知道，他们在这个政治攻讦时代成了主要攻击目标。他们已经观察到：竞选时间越来越长，竞选过程越来越折磨人；他们对这个游戏已不抱什么幻想。 关于前副总统丹·奎尔的梦想对自己的生活产生了什么影响，玛里琳·奎尔感到泰然自若。她说：“那是我面临的现实。” 民主党总统竞选人—副总统阿尔·戈尔的妻子蒂珀·戈尔和前参议员比尔·布拉德利的妻子欧内斯廷·布拉德利谈到丈夫不可改变的雄心时，宛如加利福尼亚人谈论下一次大地震。 对这些配偶的采访证明：虽然他们根本不指望有办法逃过竞选中的攻击，可是每个人都对2000年的大选感到不同程度的恐惧。 候选人的妻子们被要求应符合矛盾统一体的女性典范，即融50年代的模范妻子与90年代的超级女人于一体。谁会成为一个无法实现的集多种角色于一体的人（妻子、母亲、情人、政治顾问和职业女性）——24小时整天为新闻服务，加强丈夫的形象呢？ 当然，这些州长、参议员的配偶们知道政治如何威胁家庭生活。但现在赌注加大了。角逐全国竞选意味着要在全国各地颠簸来往，参加巨型筹款会，忍受媒体对每一份纳税申报单和个人的轻率行为刨根问底。 妻子们体现着20世纪末妇女争取发挥坚强的独立人格的努力，同时还要全身心地投入到丈夫的成功之中去。她还必须高高兴兴地与其他许多人—竞选班子工作人员和公众—分享她的丈夫，并且要认识到：他们同她一样可以支配他，因为他们既能让他成为候选人，也能让他成不了候选人。 在参加2000年大选的候选人的配偶中，51周岁的蒂珀·戈尔看来最渴望成功。她是他们当中最引人注目的，《新闻周刊》甚至让她和副总统上了封面，加注标题是“戈尔小姐”。 52岁的布什夫人似乎是政界人士夫人中最传统的。她经常出现在丈夫身边，爱慕地注视着他，就像她的婆婆、前第一夫人巴巴拉·布什一样，似乎不需要闪光灯的照射。 拒绝接受采访的劳拉·布什明确表示：尽管感到担心，但她不会阻挠丈夫竞选。 玛里琳·奎尔完全是位老手，她对一切都感到得心应手，从评论税收和竞选经费，到了解民意测验结果。 在所有竞选者的夫人中，辛迪·麦凯恩有可能退出。她和丈夫约翰·麦凯恩有四个孩子，分别为14岁、13岁、11岁和7岁。 45岁的辛迪说：“我最大的担忧就是不能在家陪孩子。”辛迪偶尔去国外为难民做一些援助工作。她决定不去过多地参加竞选活动。 64岁的欧内斯特·布拉德利是新泽西州立蒙特克莱大学的德国文学教授。她请了一年的假期陪同丈夫竞选。但是，她不打算埋没在丈夫的远大志向中。“我也许不该这么说，但是我觉得文学最有吸引力，就像政治对比尔最有吸引力一样。” 从某种意义上来说，这仍然是一种女性的悲剧。有能力走上前台的女性被迫扮演幕后角色；无意扮演丈夫助手的妻子不得不强迫自己“参政”，诸如此类的事情，在中国“官太太”们的身上也有形式各异，性质相近的反应。 中国的“官太太”是倍受世人瞩目和猜疑的群体，总的来说口碑不佳。中国的干部管理与选拔机制上还有许多缺陷，致使一些握有实权的干部贪污腐化、贪赃枉法，在人民群众中造成了恶劣影响。但是舆论在痛责这些干部的腐败时，却形成了颇为一致的判断：“太太”与丈夫一起“贪，很多时候是“太太”先贪再把丈夫拖进去。 《特区青年报》1997年1月3日“夫人别再乱吹'枕头风' ”载：厦门市湖里区区长叶水车通过妻子受贿9万元，导致夫妻双锒铛入狱。这起因“夫人参政”引发的受贿案，在当地干部中引起强烈震动。 1996年12月9日，由福建省检察机关举办的“惩治贪污贿赂犯罪展览”在厦门展出。厦门市五套班子领导。带上各自的配偶前来参观。出这点子的市委书记石兆彬认为，家属在领导干部勤政廉洁中起着重要作用，许多领导干部犯罪，除了自己要负主要责任外，其家属也负有相当大的责任。叶水车受贿一案警醒我们，在正官风的同时，也要正家风。 据悉，官员携配偶参加廉政活动，在厦门已不是第一次。前不久召开的全市领导干部廉洁自律动员大会上，所有副处级以上官员均按市委要求带配偶参加。 应该说这种舆论并非空穴来风，中国传统伦理道德形成了根深蒂固的“夫妻一体化”观念，一般地说丈夫的腐败行为很少背着妻子，夫妻合谋或知情不举的比率非常高。在事情败露之后，丈夫往往把许多祸事推在妻子身上，自己佯作不知。中国妇女传统的牺牲性格和视丈夫为靠山的心理，也使很多“官太太”愿意在危机时刻扮演牺牲者的角色，与丈夫合演“丢卒保车”的政治把戏。致使“官太太”在反腐败的运动中，成了舆论的众矢之的。 为了应付这种颇为传统的公众舆论压力，某些领导部门竞然向在职干部发出“管好自己的妻子”这样的行政指令，看来中国的反腐败斗争也要反出自己的“特色”来。 《检查日报》1996年10月9日发表了一篇《“内助”不贤危害大》的报道：山东省泰安市郊区检察院1995年立案查处37起领导受贿案，其中有34名案犯家属参与受贿活动，直接间接收受钱物总值95.9万元，占全部案值146万元的65.7％，案犯家属单独收受的钱物达20.3万元，占13.9％。没有一个案犯家属对行贿者进行抵制，也没有一人对案犯的犯罪行为进行过劝阻，绝大多数是积极参与。 “官太太”如此容易下水，原因很多。传统的“夫贵妻荣”思想作怪是主要原因之一，“荣”在哪里？在当今形式下，就体现在分享丈夫的权威方面，收贿其实就是这些“官太太”“隐形”参政的开始，她们敢于收钱，当然也就是替丈夫承诺了行贿者的要求。另一个不可小视的原因是，四处行贿的人专门盯上了这些“官太太”，使她们受贿的环境和机会都比她们丈夫更方便。《中国妇女报》1995年4月7日有一篇引人深思的报道。湖南某县将有包括县长、副县长、财政局长、公安局长、工商局长、交通局长、乡镇企业局长、工商银行行长和副行长等9位的“官太太”，将调入本县安排工作，围绕这9名“官太太”的工作安排，有关下属行政单位和工商企业界，演出了一场空前的“官太太”争夺战。“战况”如下： 1．“官太太”被请次数；财政局长夫人：29次；工商银行正、副行长夫人，分别为27次，和25次；县长夫人，20次（看来不如更具实权的助政局长夫人更受欢迎）；副县长夫人，16次；公安局长夫人，14次；工商局长夫人，14次；交通局长夫人，10次；乡镇企业局长夫人，7次。9名“官太太”一共被请162次，人均18次。2．“官太太”们的文化程度和专业特长：从文化程度来看，大专1人，中专和高中3人，初中4人，小学1人；从专业特长来看，她们中只有2人熟悉会计和统计业务，其余7人均为一般行政或企业职员。 3．在“官太太”争夺战中，下属行政单位“参战”59次，企业界“参战”103次。 据调查，该县行政单位超编，大多数企业超员，一般大学生和转业军人分配到这里都难以安置。那么争夺这些“官太太”的意图就不言自明了，而这些“官太太”们未来会有一个什么样的生活工作环境呢？这不过是一个县的例子，然而反映出的问题绝不局限在这一个县的范围。在国人心目中，“官太太”的阶品并不比丈夫差，很多时候还比丈夫“高”。 中国伦理道德中的“夫妻一体化”观念与不准女人干涉丈夫政务的说教，有内在的无法克服的矛盾冲突。也是传统文化的虚伪之处。在这样双重因素制约之下，被曝光和引起世人注意的大都是“官太太”们负面的表现，而“官太太”们正面的“干政”行为大都名正言顺地记录在丈夫的政绩上不为人知，能公之于众的只是她们如何做好家务为丈夫解除后顾之忧这一类。中国女性的“隐形”参政之路则比欧美妇女更多了一层悲哀的色彩。 应当指出的是在“官太太”参与的腐败案中，不论是夫妻共同受贿、还是妻子单独受贿，其犯罪主体都应该是丈夫，而不是妻子。除非丈夫事后对妻子受贿真的一无所知（这种可能性不大）。在法律与道德惩戒上对双方各打50大板，甚至重责女方是不公正的。因为无论是权力主体，还是“夫妻——体化”意义上的主体，都是丈夫。