第十五章 参政女性心态透视

第十五章 参政女性心态透视 已经走上领导岗位的女性，不论是在中国，还是在外国，都面临着常人难以想象的精神心理压力。与同在领导岗位的男性相比，她们要应对更多的挑战，做出更多的牺牲。了解女性领导者所面对的困难，分析这些压力的来源与缓解办法，改善女性参政者的大环境，是本节的着眼点。 社会对女性领导的普遍不信任情绪，是女性参政者需过的第一关。传统女性给大众的印象是优柔寡断、理性不足、大局观念差、感情用事，婆婆妈妈等等。女性必须依靠自己的努力与政绩闯过这一关。1993年《中国妇女报》在读者中开展“关于妇女参政”话题的讨论，许多读者（大都是男性读者）就表示了对女性从政的不信任。他们认为：“妇女参政的成效低于男性，从效率来讲，女性参政不如男性参政。”这其实表达的是对女性个人能力的不信任。还有人说：“妇女参政靠照顾上来，不算有真本事，有能力就竞争上台，不要比例。” 应当说，从政妇女中真正有实力者并不惧怕这一关，她们中的很多人都用自己出色的工作能力，很快扭转了舆论的传统看法。毕竟事实是最有说服力的东西。但是这种社会舆论的压力，却对不少心态欠稳的女性精神构成了强大压力，使许多妇女视从政为畏途。从规模上严重限制了女性从政积极性。 女性从政者最难过的还是“双重角色”关。在现行的社会权力系统中，不承认女性有特殊的地方，她们被以男性以往的领导者标准一并衡量。男性在行政管理岗位上的“全心全意”的形象，常常成为女性从政者的两难选择的陷阱。一方面，社会权力系统要求她们忘记自己是女人，在工作岗位上要做得比男性还出色；另一方面社会舆论、传统道德又要求她们不要忘了自己是女人，不要忘了自己“贤妻良母”的伦理责任。 一个女性做好这其中一个角色并不太难，难的是要同时扮演好这两个角色，而对于一个具体的女性来说，这两个角色之间并没有什么互补关系，倒更多的是一种牵制关系。更让女性感到身心疲惫的是，当今的社会文化在这两方面对从政的女性仍然很苛刻、很挑剔；大众传媒也在不遗余力地宣传个别工作做的好、丈夫孩子还满意的“超级妇女”形象；而对一些工作政绩出色，婚姻破裂的女性，却给予了太多的负面评价。公众也认为这种“女强人”是不幸的女人。有的政绩很出色的女领导正是在这种不公正的环境压力下跨了下来。 1989年秋，某县县委组织部副部长向桦被调到另一个县担任副县长。那个原来惟一的女副县长辞职不干了，主要原因之一是她丈夫不愿意让她当。向桦很清楚，那位女副县长遇到的难题她会遇到，可她还是决定要去。活了36岁，她不记得自己在什么困难面低过头。 向桦上任后，正县长交给她的第一个任务是：把家搬来。向桦明白县长的良苦用心。否则，基层干部大都是男性，谁敢单独向她汇报工作？就是开会，都不能太晚，晚了谁送？谁送都会招来闲言碎语。 可县长哪里知道，她还有躲不开的难题。她刚接任副县长，要到各单位去熟悉情况。可是如果到下班时间她还没回来，她的丈夫就找到办公室，她不在，他就守住电话机，一个单位一个单位地查询她的下落。县长办公室当然是常常过点，一过点，电话铃就响了，说是自己和孩子要吃饭，要老婆回家做饭。 向桦每每尴尬无比，窝着火红的脸终止手中的工作回家当“老婆”和“孩子妈”。回到家，她还不能生气，得赶紧做饭。丈夫说了难听的话，她还不能搭茬。否则，他会大吵大闹，无端的猜测和流言就会迅速扩展开来，流言传多了人们就分不出真假，今后怎么开展工作？有一次她到一个地区出席一个会，临结束那天，她的丈夫突然来了。他竟然在房间里的每一个角落仔细查看，然后坐在沙发上，仔细盘问都有什么人来过她房子。她的心痛苦得颤抖，但她得忍着。长久的责难和折磨已使她对他彻底地失去了爱情，但这没有爱情的婚姻还得维持下去。她知道若提出离婚，许多人会说她地位高了就要换男人了。就算是离了，谁敢和一个年轻的寡妇单独谈工作？当官的女人难啊！她真想当一个普普通通的女人，敢爱敢恨敢打敢闹，但是，她是一个女县长，不能光想自己个人如何①。（《中国妇女报》1990年10月12日） 当一个男人走上领导岗位后，他可以把整个人格重心都转移过去，在家、在单位，都是领导。然而一个女性却不行，她必须把自己的一半人格、一半精力，留给“贤妻良母”的传统角色，必须在两方面都做得很出色，这些有形无形的巨大的压力，使很多有条件的妇女视参政为畏途。以广州为例，无论是在经济界、文化界，抑或科技界都不乏精明能干的女性，这部分人虽然具备了作为领导者的能力，但是她们之中的很多人都不愿意参政。有记者采访一位女经理，当她向记者介绍企业的过去、现在和将来的发展计划时，简直如数家珍，字句间流露出对企业的热爱之情，当她谈到从政问题时，却说自己不愿从政，不愿成为名人，她说：我很关心政治，平时如果一天不看报纸都会感到不舒服，但是如果我从政做名人，我就不会这样。除了这位女经理外，记者还采访了其他行业的“女强人”，她们对这个问题的反应大致一样。 还有山西某县招聘科局长，27名应聘者无一女性；石化总公司某企业招聘中层干部，44名应试者中无女性部津；湖南岳阳市委向社会公开招聘6名处级干部时，来自省内外的307位报名者中，仅有一位女性。还有一位女同志到招聘处问了问情况，连姓名都没有留下就走了。那仅有的一位在接到参加考试的通知后竟没有应考。 女性参政不仅表现在“不想从政”、“没有想过要从政”，而且一些走上政坛的女性也是基于“要我从政”，而不是“我要从政”。有的说：“领导提拔，不得不干，要我表态，最好不上。”1991年有学者调查上海市女性参政情况统计；当问及“如果可能的话，你是否愿意担任更高职务”。回答“很愿意”的占2％，“不大想干”和“坚决不干”的占24.8％。女性的这种心态，与女领导干部岗位压力过大有直接关系。国外走上管理岗位的女性也面临同样的问题；美国一位一流公司的女副总经理说：“我之前有两位妇女有孩子，一位已被解雇，一位在家一段时间后又回来工作，她也是副总经理，但工资只有我一半，原因大概是她给人一种母亲的印象，每天9点多到，下午5点离开去接孩子，这些需要与公司业务毫不相干。我为生育女儿也付出了代价，我四处出差，为公司赢得了新的利益，以此求得公司对我怀孕的谅解，但仍没有得到人们的宽容。生了孩子的我，在他们眼里就像是“妻子＇，因此白天我从不打电话与女儿说上几句，在办公室里也不谈论孩子的事，我希望在几年内，他们能忘记我的孩子。”②（美国希拉里·科斯尔《跷跷板上的女人》。中国妇女出版社） 瑞典环境大臣安娜·林德，在走上这一岗位时，是位有两个孩子的母亲。她承认作为一个女大臣同时还要抚养两个孩子比她想象的要困难。她想给其他想承担重要职责的母亲做个好榜样。她说：“开始我决心多呆在家里和我的孩子在一起。但我马上意识到，如果我过分坚持这样做，就会对其他妇女产生适得其反的效果，人们会说：“你们（女人）不能处理好工作。”安娜·林德为此把孩子送日托或请人临时照看。她认为不能通过使那些与从政妇女共事的男人扮演女性角色来解决这个问题。安娜·林德只是瑞典几位需要照看孩子的女大臣之一。瑞典政府还是对女大臣从政采取了少见的照顾性措施，如文化大臣玛戈特·瓦尔斯伦特因要抚育两个孩子（其中最小的一个只有2岁），而被允许在距首都270公里的家中办公。难以想像其他国家的政府会给其女性从政者提供如此宽松的工作条件。 美国“妇女领导地位”科研项目的负责人劳拉·利斯伍德曾在19个月的时间内走访了15个国家的女领导人，并以《世界女领导人》为题公开出书。当论及这些女领导人当政的感受时，是这样描述的：这些女领导人的感受十分相似。好几个女领导人都说她们的工作是孤独的。有的说人们对她们的注视比对男领导人的注视更专注、更着重搜寻她们的隐私。 菲律宾前总统科拉松·阿基诺说：“军人们觉得很难接受一个女司令。当然，对于我来说，要胜任总司令的角色也很不易。我甚至连行军礼都不会，因为我以前从未受过这方面的训练。 “只有在妇女被授予法律上的权力、男女候选人平等的地方我才选择女候选人。” 科拉松·阿基诺出生在一个有权有势、拥有大片土地、积极参加政治活动的家庭里。她在美国留过学。1954年，她与新闻记者、活动家贝尼尼奥·阿基诺结婚。当她的丈夫被马科斯政权关进监狱后，“腼腆的”、数年里一直在家照看孩子的科拉松开始积极参加政治活动。1980年，阿基诺一家获准离开菲律宾。但是，贝尼尼奥于1983年被暗杀了。科拉松在1984年当选为总统。在任职的6年时间里，她一直被不断发生的未遂军事政变困扰着。 科拉松·阿基诺在任职届满时，曾感叹地说：“任期结束了，我如释重负。”并用她的亲身体验在关于别人的指责，关于女人发号施令、关于人的感情、关于离职几个方面谈了看法。 关于别人的指责，她说：“在成为总统之前，我一直受到马科斯的抨击。他说：“你们怎么能选举一个对怎样管理政府一无所知的家庭妇女当总统呢？＇对此我说：是的，确实如此。我没有他那样的经验。在撒谎、行骗方面，我没有经验＇。” 关于女人发号施令。她说：“在我担任总统的头几个月里，我总是把一个内阁成员、也许是一名将军或者在我手下工作的其他什么人召到我的办公室里，然后说：“我想请你做这件事。＇后来，我的一名顾问对我说：“你知道，在你不是总统时，你礼貌待人、用请求而不是命令的口气与别人讲话也许是很正常的。＇在纽约上学时，有一位女士经常给我们上魅力和礼仪课。” 关于人的感情。她说：“起初，当我不得不解除一位内阁成员的职务而他又是一位朋友时，我感到很为难。随着时间的推移，我渐渐认识到，无论你对一个人有什么样的感情，你都不应该感情用事。然而，我认为我没有完全失去女人味儿，因为人们事后总是对我说，当他们需要同情时，他们还会来找我。” 关于离职。她说：“我当时不太愿意当候选人。直到最后一刻，我仍然希望候选人是别人而不是我。任期结束了，我如释重负。我不必再为自己要作出会对很多人产生影响的决定而担惊受怕。现在，无论我作出的决定是多么糟糕，受影响的也只是我或我的家人。” 斯里兰卡总理西丽玛沃·班达拉奈克说：“妇女在处理问题时大概要比男人略多一点人情味······男人做事往往太仓促，一着急，就不能有条理地思考。” 巴基斯坦总理贝娜齐尔·布托说：“我不知道妇女能否改变政治力量。但是我认为妇女更有教养，更有人情味。因此，我们处理问题时的同情心更多一些。” 多米尼加联邦总理玛丽·尤金妮亚·查尔斯说：“男人都能高瞻远瞩。他们把他们的观点让别人去实践。妇女更注重细节，她们关心大政方针实施的具体情况。”“令人遗憾的是，女人不喜欢乱轰轰的政治。政治可能是龌龊的。噢，政治是邪恶的。我是说，如果你对你自己以及你所做的事不十分有把握，你最好马上就放弃。因为人们都喜欢诋毁妇女。” 土耳其总理坦苏·奇莱尔说：“我认为政治家都是孤独的。你必须喜欢所有的人、信任所有的人，但是你必须知道，到头来你自己实际上是孤独的。” 法国前总理埃迪特·克勒松说：“当你走出汽车时，照相机的镜头都对准了你的大腿······当然，他们对男人是绝不会那样做的。批评妇女的人也是着重对她们进行人身攻击，而不是批评她们的政务。” 冰岛总统维格迪丝·劳博加多蒂尔说：“女人干什么都要干得比男人好。男人出了差错时，人们都能非常宽容。但是我不知道有哪个社会能宽容女人的差错。”不过她又说：“他们国家有些小孩子说他们认为只有妇女才能当总统。” 荷属安的列斯群岛总理玛丽亚·利贝里亚彼得斯说：“我有两个小孩，我必须既做好工作，又要照顾好家庭。有时，当你正在参加一次至关重要的会议时，你的孩子们却在等你，他们永远也不能明白，为什么会议比与他们的约会更重要。” 书中还介绍了阿基诺夫人在台上时增加了菲律宾内阁中女成员的人数。挪威首相格罗·哈莱姆·布伦特兰在国际上直言不讳地为妇女的生育权辩护。 伊朗前内阁成员、现担任姐妹情谊遍全球组织执行干事的玛赫纳兹·阿夫哈米说，有些女领导人因为没有在帮助妇女方面做出较多的努力而受到批评，但是也许是因为她们施展策略的余地甚微。比如贝·布托是在英国牛津大学和美国耶鲁大学受过教育的现代女性，而她却在竭尽全力统治一个保守的伊斯兰国家。就连她自己也得接受包办婚姻。 利斯伍德说：“一个领导人只能做到国家许可的地步。”有些女领导人，尤其是撒切尔夫人和以色列的果尔达·梅厄夫人，以一种女强人的形象出现，因而对“妇女”问题就表现得不那么感兴趣。”她俩都有一种男性气概。撒切尔夫人是妇女的角色模型，却不是帮助妇女的角色模型。” 所有这些都表明，不论是在世界上的哪一个国家，女性与男性之间的从政竞争都还没有一个公平的起点和规则。 另一个影响的女性从政发展的原因，是传统女性格模式的消极影响。虽然，当今女性从政的文化大背景已经有了许多改善，但是“男女有别”的公众结论依然根深蒂固。即使对从政的女性，公众也希望她们表现出更多的所谓“女性风度”来。这种人们希望的女性风度到底是什么呢”简言之，就是一种“谦卑”态。具体说来，就是言谈举止要谦恭有礼；喜怒不形于色，不要与人争辩、任劳任怨。其实这还是传统女性“贤妻良母”精神的一种翻版。一个男性领导把自己的8分政绩可以说到10分；公众不以为怪；而一位女领导者却往往把自己的9分政绩只自我评价为7分，如果她说到9分，公众舆论就极易对她产生不信任感，结果。“少说话，多做事”就成了很多女领导的“座右铭”。 香港《东方快讯》1995年6月13日文章题为：“为什么妇女往往无法上升到最高地位”原因是“过分谦卑”。 德博拉·坦嫩是美国乔治敦大学一位语言学教授。她最近出了一本畅销书《从办公室说起》。她在书中说：“与男子同时受雇的女子不像男子升迁得那么快。” 坦嫩说，在许多情况下，老板与之谈话的妇女的工作是一流的，但是被认为太缺乏谋求晋升的信心，因为她们忧心忡忡，不知道别人对自己有何看法。而男人的标准做法就是阐述一种充满信心的信念，并非常明确地表明他是决策者。 在办公室讨论问题时，某位男子可能会嘲笑他的对手以证明他是胜利者，而不是控制自己，但妇女很可能会感到腼腆。 为了突出自己，男子往往使自己显得很重要，而且沾沾自喜，而许多妇女对这种行为方式则感到不自在。为了实现和解或者表示关注某人的敏感感情，如女往往会采用道歉的方式，而男人比较有可能流露出来的看法就是认为道歉是一种懦弱的表现。 女孩子和男孩子在运动场上的交谈方式也不尽相同。女孩子和男孩子往往分别扎堆玩。男孩子很快就学会着居支配地位，很想处于人们注意的中心，而且很快就想把别人压下去，而女孩子则学着建立亲密关系，担心别人对自己有不利的看法，而且学着不去炫耀自己。所有这些都是束缚女孩子发展而且已经是根深蒂固的因素。 妇女问题专家凯特·惠特说，女孩子从小就有人对她们说要成为“好孩子”，一事当前要先考虑别人的想法，要多听少说。她说，这就是妇女带到工作单位来的行事风格。她们顺从，合作，尽量不做违抗别人意志的事。不抢在别人前头去表现自己。惠特说：“敢于制订自己的行事规则，抓住重大机会，吹自己的喇叭而不担心别人是否喜欢的妇女才能得到好的回报。” “绯闻”是又一个针对女性领导人，特别是年轻女性从政者的“杀手”。 窥视他人隐私，是世界各国都程度不同存在的公众欲望，中国也不例外。这种以传统民俗心理为支撑的公众流行病一直无药可医。虽然，男性领导人也深受“绯闻”的困扰，但由于公众舆论对男性“放荡”的宽容，最终不会对从政男性造成太大的伤害。美国反对党掀起的“克林顿总统绯闻案”最后几乎收不了场，就是美国公众对此“始而激动，继之厌烦”的结果。但如果“绯闻案”的中心是一位女领导人、那结局恐怕就大不一样了。 中国现行领导干部选拔体制不健全、操作程序不透明，再加上社会的各种不正之风，使领导干部的提拔与使用往往成为公众议论的焦点。人们愿意相信某个人的被提拔与重用，与非正常的因素有关，如果是男性干部，人们愿意猜测其中是否有行贿受贿因素（买官行贿与卖官受贿案的不断发生，加深了这样的公众印象）；而如果被使用的是一位年轻妇女干部，人们则愿意相信该女性使用了性魅力的手段。如果那位女性是独身或离异女性，则“绯闻”的困扰几乎不可避免。 “绯闻”的出现严重干扰了女性的从政心态，迫使她们有意疏远或与男性上司、同事和下属保持距离，她要费尽心机地考虑与男性工作上不可避免的单独接触，自己该如何选择时间、地点、着装及说话方式。就这一点来说，中国参政女性所面临的困扰比欧美女性更严重。个别确实企图用自己的性魅力打开向上空间的女性，更为公众的这种不健康猜测推波助澜。 “绯闻”不仅困扰了已从政的女性，还对其他女性的从政发展设置了障碍。很多在组织人事部门工作的男性，或上级男性领导，在提拔使用年轻干部时，顾虑重重、谨小慎微。生怕惹上麻烦。有些单位的主管领导为此想方设法不提拔，或施延提拔女干部。相当多的企事业单位打着改革开放竞争上岗的牌子，明里暗里不执行或折扣执行国家保持一定女干部比例的要求。还有的主管部门领导为了避免“绯闻”或其他“丑闻”困扰，则只注重任用那些政治保险，道德保守的老实平庸型女性。并把这种类型的女干部放在不重要的岗位上，使她们成了执行党的组织路线的“花瓶”。这些都是专门出现在培养选拔女干部问题上的性别困扰，男干部的选拔则基本上没有这个因素。 在与同级领导的关系方面，女干部同样面临复杂的局面。一个男性干部在工作业绩上低于同性别干部，虽然心里也不舒服，但还可以接受。但是如果明显输给一位女性，那对他的自尊心的打击，不可谓不沉重。许多人甚至包括他的上级都可能甩出一句硬梆梆的质问：“你怎么还干不过一个娘们儿？”鉴于目前女干部数量少，选拔程序严格，相当一部分女干部的个人素质并不低，这就使她们的同级干部感受到了巨大的精神压力。这种压力如果正常释放在工作的竞争上倒也是件好事：但也有的男性同事采取了不合作、不友好、甚至是暗中坍台的办法，拖女干部的后腿，以使自己显得不要太无能。这将使女干部的日常工作环境复杂化，迫使她分神费力地摆平各种关系的压力。 女干部与下属的关系同样存在特殊的不利因素。对于一个新到任的女干部来说，下属对她的不信任感明显多于一个男性干部。对具备相似工作能力和工作业绩的于部来说，男性领导取得下属信任的时间明显短于女性。而在这段不信任时期里，女性领导作用的发挥余地便要大打折扣。当女性领导与男性领导取得了相似的政绩时，下属及公众的评价往往还有差别：一个男性领导的工作成绩往往归因于他的个人能力、经验、魄力、大局观等等；而一个女领导的工作成绩则容易被舆论导向外部原因，诸如“有大人物帮忙”，“运气好”等等。 上述这些情况如果再加上“绯闻”的困扰，那女领导干部的处境就很“险恶”了，这使许多女干部在工作岗位上常有如履薄冰之感。 令人痛心的是，许多“绯闻”的制造与传播都有女性参与。类似《女人圈里的污染报告》那样的情形并非个别现象。这与女性传统人格心态有关。在专制的父权文化统治下，所有的女性都被隔绝于社会权力系统，彼此的伦理身份相似、处境类同，并被分割在一个个父权家庭中，因此，这时的“女性妒嫉”，还大都存在于一夫之下的妻妾之间，或者是妻妾与丈夫的情妇之间。妇女有了相应的社会发展权利之后，女性群体随之发生了严重分化，一部分女性通过自己的努力奋斗，成功地在以往男性才能立足的社会权力系统中占据了一席之地。从政妇女的社会身份与“家庭妇女”或从政不顺利的妇女之间的距离拉大，引起后一类女性精神上的失落感，一些女性因此妒嫉之心油然而生，积极参与制造传播女领导者的“绯闻”。 至此，我们或许可以更深地理解为什么大多数男性于部希望自己一路无止境地干上去；而许多女干部盼着任期届满早点下来。 注释： ①《中国妇女报》1990年10月12日 ②希拉里·科斯尔（美国）《跷跷板上的女人》中国妇女出版社