第十六章 实现女性 “人”的解放

第十六章 实现女性 “人”的解放 妇女运动的最终使命是什么？不是当官，不是经商，而是实现自己作为“人”的解放。就这个最终的目的来说，她们与男性并没有什么不同。但是在走向这个最辉煌的目的的过程中，她们当然有自己特殊的要求，特殊的策略和特别的心态。 众所周知，中国女性受压迫束缚的时间与程度都是世界上少见的，而中国女性的解放进程又开始得较晚。真正自觉的妇女运动始于“五四”新文化运动时期，并且只局限在几个中心城市，为之奋斗的目标也是低层次的，意在争取女性的一些基本人身权利，如婚姻自主、开放女学、财产权等等。社会深层的父权文化观念如女性头脑中根深蒂固的依附观念均未受到彻底的冲击。当这些要求尚未成为大多数女性自觉意识的时候，新中国诞生了。在马克思主义妇女学说指导下，女性的各项社会政治经济平等权利被用法律或准法律的形式固定下来。这样，西方女子为之奋斗了两个世纪才自下而上实现的男女社会平权要求，在中国仅仅三四十年就自上而下地实现了。近乎从天而降的平等，使得许多心理准备不足的女性没有趁此良机完善自己的文化主体人格与地位，从而大大缩小与男性的差距，反而使她们产生了虚假的安全感，助长了懒惰意识和平均主义思想。结果是女性文化素质提高缓慢，没有明显地拉近与男性的整体距离。 城市女性，特别是知识女性虽然有了重大变化，但仍未突破精神依附这最后一道难关，她们仍然把家庭婚姻的美满摆在个人追求的首要位置上，婚姻之于女性还是一种不可捉摸但又梦魂牵绕的“圣物”。由于目标的浅近，投入精力集中在狭小的婚恋范围内，妨碍了女性文化主体地位的进一步完善，造成她们胸襟相对狭窄，基本上还是社会劳动的辅助力量和家务劳动的主要力量，这不能不使她们的文化地位处于脆弱境地。因此，我国的妇女解放运动进程由于进展过于神速顺利，反而留下了许多虚空和死角。这是鼓励个体竞争的社会开放政策使女性处于危机状态的根本原因。 危机的出现既是坏事，也是好事。它虽然造成女性地位的现实波动和部分利益的丧失，但它也使女性从云里雾中回到地面，清楚地看见了自身的弱点，从而获得了一个形式上后退，但却是坚实的立脚点。换句话说，形势的变化使女性回归到了自我的真实状态，从这一点出发，一步一个脚印地走下去，就能走出“地狱之门”。这不仅是一条现实之路，也是一条理想之路。在恩赐的平等保护下，只会使女性永远虚弱下去，只有依靠自己不断积蓄的实力争得的平等，才再不会有作废的危险。女性的当务之急，不是乞求男人继续发扬风格，而是注重自我、完善自我，很快超过那些男人，用自己的才能迫令他们交出自己占据的位置来。撒切尔夫人，大概可以称得上是完全自我奋斗上来的女性。她并非贵族之身，祖上先族也没有什么显赫人物，在英国人来看她就算是“小户人家”出身了，然而她却可以连任三届首相，超过了战后历届男首相。她的成功没什么水份，更具说服力，比历史上有作为的女王、帝后更令人信服，因为女王、王后们，毕竟还利用了非自我的血统承继关系和婚姻关系。可惜她的政绩中缺少为英国的男女平等做贡献的内容，不然，她很可能成为后人景仰的20世纪真正的妇女领袖。 马克思所预言的人类社会发展进程，是一个人与人之间不平等关系逐渐消亡的过程。在这一不以人的意志为转移的历史过程中，阶级的解放首当其冲，民族的解放与性别的解放伴随其间，并在阶级解放的课题基本完成之后，成为人类最后解放的主要任务。从这个意义上也可以说，理想的共产主义社会就是一个解放了人的社会。 人的不自由不平等状态，大体上受三种社会因素的制约，即阶级的、民族的和性别的因素，并且这诸种因素是交织在一起扭曲了人的价值。在阶级阵营壁垒分明的社会阶段，阶级斗争和阶级冲突是社会的主要矛盾；民族冲突与性别差异具有附属性质。然而在阶级斗争的历史任务基本完成之后，在民族解放的格局基本形成之后，性别歧视与性别失衡问题就显得越来越突出，进而成为马克思所设想的人的解放的最后障碍。 所谓人的解放说到底就是社会对人的主体价值的充分尊重与维护，而妇女问题的症结所在便是社会对人的主体人格的歧视与剥夺，不承认女性具有与男性平等的人的价值。在父权文化观念看来，女性仅仅具有为男性生育后代与提供性服务这两项主要任务，或者至多再加上辅助劳动的角色，这两种价值都不能不依附于男人的价值存在，它使女性价值工具化，进而使女性在相当大的程度上丧失了人的主体地位。这种性别歧视格局在今天也没有彻底改变。例如，许多人虽然在口头上对男女平等的说法不提出异议，而实际上却把男女两性视为截然不同的两类人，他们有意无意地宣扬强化女性的传统角色，抑制约束女性新人格的发展。把“贤妻良母”是女人天职的男性神话，改头换面推销给女人，一直到今天，“贤妻良母”仍然是世俗文化认定的女人的最高荣誉，对比之下，男子的“贤夫良父”倾向不仅不受社会文化的鼓励，反而经常受到嘲弄，这就是一种典型的性别歧视。这种单方面的“贤妻良母”选择，使女性丧失了主体人格。 我们之所以强调妇女解放是人的解放，是因为只要在这个原则立场上稍做后退，那么“男女平等”的时代号召就被抽掉了实质内容，成为所谓不同于男人的“女人的解放”。显然，强调“女人”的解放、强调尊重女性特点、强调弘扬女性特征、强调不能像对待男人那样对待女人，其出发点都是在怀疑女人和男人是否有共同的平等的做人的起点，这一点又正是所有性别歧视观念生发的核心；它完全不符合马克思对人本身和人的社会存在所作的分析论证。 男女生理上的不同特点，在一个正常的社会文化背景下，应如同肤色差异一样，不影响人的文化存在与价值。因此，一旦有性别歧视色彩的文化底色被洗刷干净，男性与女性就会获得不附加特殊条件的人的解放。因而，是否承认女性与男性一样具有做人的相同基础条件是主张妇女解放与反对妇女解放，或是妇女有限解放之间的分水岭。历史上的男权主义者都把女性视为先天不足的二等公民，进而否定女性有与男人同样做人的可能，今天我们面临的性别问题仍然是在骨子里怀疑女人做人的起点资格。 女性体能总体上略逊于男子，往往成为性别歧视论者直观的依据。这个问题需要从三方面看：一是在以体能为劳动主要支出手段的时代，女性劳动者竞争力削弱，不过从女性体能极限标准看待以往任何一种人类劳动，都没有女性不能胜任的工作。因此，这种劣势的主因并不是女性体能不足，而是沉重的生育负担所致。历史上的女性在生殖崇拜观念支配下，在难以获得有效避孕手段的情况下，往往一生都处在不间断的生育过程中，这种情形极大地妨碍她们在社会劳动中的进展。二是，人类社会已经开始了由体能向智能劳动的转变并且这种转变在世界范围内呈不可逆趋势。大机器的应用，高技术诞生，信息时代的来临，使男性体能略高于女性的直观事实越来越失去意义。因此，今天一个优秀男人的标准也不再是虎背熊腰力大无穷这类人了。这给女性提供了与男性公平竞争的客观起点。三是，中国虽然是个不发达国家，还残留着相当多的重体力劳动，但是这些劳动的强度都在健康女性体能范围内，不成其为女性应当受歧视的借口。“文化大革命”中的知识青年上山下乡运动其本身如何评价不提，但就其对女性参与重体力劳动来说，无疑是一个很说明问题的最大试验场。绝大多数的城市女青年都过了农业生产劳动关。然而今天流行的女性形象是纤弱、秀美的一类，反衬之下过去的上山下乡女青年倒成了不正常的女人，甚至认为是对女人的一种迫害。我们不要忘了农村妇女几千年来就是这样过来的。 女性问题归根结蒂是一个社会文化问题而不是生命自身的问题，历史上的女性之所以长期显得软弱、愚昧、闭塞、依附，是因为男权社会与父权文化逼迫诱导的结果。妇女的解放是人的解放，就是要逐步消除社会文化的父权色彩，为妇女创造与男性一样的公正的生存环境，从而彻底恢复女性作为正常人的本来面目。这不仅是从理论上看到了妇女解放为人的可能性，而且也在人类文化发展趋向上看到了实现的现实性。 当我们把女性作为人的基础条件与男性同等看待时，我们就不能不得出这样的结论：那就是随着世界范围内的父权文化色彩减弱淡化，女性的生存状态、人格特征日益接近男性，也正是近百年来人类两性关系显而易见的发展状况。女性大规模地接受中等、高等教育；大规模地选择社会职业；出于自愿地选择婚姻、决定生育，都不过是近几十年来的事情。显然这并不是由于女性的生命体自身出现了什么令人惊讶的变异，而是父权文化统治松动的结果。当然，妇女走向人的解放，并不是简单地走向男人的世界，并不是某些人用意不善说的那种“男性化”，而是一种“人化”。换句话说，历史上的男性，抑或是今天的男性也远未达到人的解放的高度，他们也处在某种程度的不自由状态，也同样需要一场人的解放。如果用同等的表述方式，那么可以称之为“男性的解放也是一种人的解放”。因为，男性与女性作为人类相互依存的双体，如果一方处于禁锢的不自主状态，另一方也必然因此失去平衡，同样处于不自由状态。换言之，男性一直为之追求的自我解放必须以女性的自我解放为前提，因而实际上，男性与女性的自我解放就是人类的最后解放。女性的解放符合男性的长远利益，这是应当提醒某些目光短浅的男性注意的。 女性的进步与解放决不是简单地向男性学习，决不是单方向的“男性化”，而是一种更科学的“人化”，男性同样也面临着这种严峻的“人化”抉择。可以这么说，人类两性关系的前景不是一个性别统治支配另一个性别，而是女性与男性抛弃自己的传统人格枷锁、双向接近于新人格。 从大处说，世界文化正出现溶合性趋向，在这个全球性的文化汇流中，东西方文化的冲撞是主潮。世界文化，或者乐观点说，人类文化的形成必然会淡化各民族文化原有的父权色彩，这种世界文化是以全球经济的形成与发展为动力的。科学是整个这种溶合的催化剂。社会分工既细密化，又综合化，社会劳动中的主导与辅助界线相对消失，文化素质成为社会优秀劳动者的首要条件。 从小处说，由于人的社会价值主要通过智能的途径实现，这给女性带来了空前的自身发展良机。高文化素质的社会劳动者必然是高投入的文化教育造就的，以往对儿童的培养远不能适应今天社会的需要。城市生育率下降和西方发达国家生育率的下降，正是对这种要求作出的选择。培养一个合格的体力劳动者，只要提供基本的饱暖条件就够了；而培养一个高智能的脑力劳动者却需要更大的代价。这对于数千年处于软弱地位的女性无疑是一个福音。 首先，从母亲的角度说，生育率下降使母亲获得了更多的自我完善的时间与精力，增加社会竞争中的成功机遇。在自然状态下，育龄妇女平均每三年就生育一胎，以往家庭有5—7个孩子是很正常的。这不能不使女性牺牲十余年的时间用来妊娠、育婴，背着如此沉重的包袱是无法参与社会竞争的。城市妇女的“一胎率”迅速增高，给母亲带来了很大的解脱。 其次，从培养儿童的角度看，一个孩子的家庭必然淡化传统的性别训导，不同于多子女情况下，受传统文化摆布而产生的对男孩的文化偏重和对女孩的家务偏重。城市家庭对女孩的培养由此已经普遍超越“贤妻良母”阶段，进而希望女儿也成为卓有成就的文化人。女孩的失学率高只出现于农村，这很值得人深思。培养目标的转移，必然带来培养方法上的变化，鼓励女孩学习，激励她们的进取心，否定她们的怯懦心理，不让她们过多陷于家务。这使新一代女童生活在一个相当自由的文化环境中，其活泼、好奇，争强好胜的天性未受过多的压抑。这使今天的女性会有一个与以往女性大不一样的社会立足点，也是女性实现其“人的解放”的坚实起点。 其实，女性接近、进入现行的社会权力系统不是目的，而是手段。女性进入社会权力系统不是为了将来夺取这个系统“惟我所用”，重新用来统治男性；而是为了改造这个权力系统中不合理的成份，修正这个系统导向的误差，从而为女性和男性共同的“人”的解放做必要的准备。为达此长远目的，那种颠覆现行社会权力系统或回避这个权力系统的想法都是应当放弃的。女性的“人”的解放最终是一种依托社会有形无形性别平等的一种女性的精神解放。这并不完全是一种浪漫的想法，我们已经依稀见到了社会文化背景与女性和男性人格正在向这个方向转化。 男人曾经是一个被宠坏了的性别，在他朦胧的视野里出现的一切，却曾被他当作从属于自己的东西，包括女人和孩子。于是，除了虚无飘渺的神灵，男人成了这方土地实在的主宰。 男权按照自己的需要解释世界，按照自己的需要改造世界，未曾想停下来问一下女人，这么做是否可以。像孩子一样，女人不是男人协商谈判的对象，而是被呼来喝去的奴仆。男人之间虽免不了为如何整治这世界吵嘴，但他们不用担心女人是否满意。于是，从语言、哲学、艺术到宗教、法律、政治都充满了太浓的“男人味”。 当男人为自己五千年来走向文明民主的历史沾沾自喜的时候，他未曾留心女人从何时醒来，女人要求自己也应该有一分的呼声，使他深感诧异和困惑。 女人逼着男人交出以往多占的那份权力的态度愈来愈强硬，大男子主义在理论上日趋理屈词穷，亦使男性处于不断升级的焦灼状态当中。调整修正对女性的态度已成为不以人的意志为转移的时代大趋势。然而，这种调整与修正不仅仅涉及婚姻家庭这类直面女性的敏感区域，而且意味着男性跨越历史与现实时空的沉重反思，涉及对男性数千年建立起来的所有社会秩序与道德信条的质疑与矫正。许多在父权文化背景下不讲自明的公理与逻辑前提，在女性的反证中动摇了其赖以存在的根基。这是一场触及男性灵魂与隐私的革命。 从历史的角度看，男性单方面的崛起是人类发展进化的必然，女性的屈辱与牺牲也是一种历史的别无选择。不然我们就无法解释，父权社会何以会成为这个星球普遍的一种社会制度。但是，“历史的必然”总是带着挥之不去的时效性。无论是何种被人奉若神明，歌其永恒的“历史必然”，都会在下一个或以后的历史阶段成为谬误；成为又一个被抛弃，被改造的“历史必然”。按照马克思主义关于人的社会存在决定人的社会意识的基本原理，妇女的解放作为人的解放便不仅是理论上的畅想曲，也是人类文化历史趋势的必然。当女性的社会存在状态日益接近男性的时候，当男性的社会存在状态日益接近女性的时候，相似的社会生存环境必然使他们形成相似的人格特征，在对女人儿童颐指气使中形成的所谓“大丈夫”特征，在侍候男人孩子中形成的所谓“家庭妇女”特征，都正在因原依托条件的丧失而改变。 如果我们能够坚信妇女的解放是人的解放，那么我们就应当把女性的出路选在提高做主体人的自主意识；提高作为社会劳动者的参与意识；提高作为平等社会成员的公民意识。应当不失时机地把握有利于女性自我发展的社会趋势，不囿于传统的性别分工，不依赖性别照顾，要用适于社会劳动需要与文化需要的自身素质提高打开通向人的解放大门。 中国女性的参政历程已经有近百年的历史了，用“成就巨大”、“前程远大”来形容一点也不过分。随着中国女性自身素质的不断提高，政治觉悟的不断成熟，我们也有理由发出这样的企盼：中国社会在什么时候出现第一位女性国家主席，第一位女总理，第一位人大常委会女委员长！ 感谢阅读！ 愿所有女性摆脱桎梏，勇敢成为自己！ 人工手动整理by Jo.，如有疏漏请见谅。 文件资源来源于网络，版权归属原版权人。 21世纪 与女性文丛 女性与社会权力系统 女性与性权力 女性与文学艺术 女性与信息技术革命 女性与宗教信仰 女性与大众传媒 女性与生态主义 女性与跨文化交流 ISBN 7-80601-336-9 ISBN 7-80601-336-9/Z·108 9 787806 013366" 定价：19.80元