第二章 对女性身心的弱化处理

第二章 对女性身心的弱化处理 东西方的父权文化，在寻找男人优越，女人等而下之的根据时，不约而同地从直观生理现象入手，竭力渲染“男强女弱”的天然法则，并把这一逻辑无限制地推及到男女两性对比的各个方面。 不错，从直观的生理解剖现象来看，女性的各项解剖数据明显低于男性。诸如，身高、体重、肌肉力量、运动速度、肺活量等等。然而无限夸大这种生理解剖学差距的文化意义，实际上是在偷换概念的前提下的一种性别歧视理论，它的要害是混淆了生理差别与文化角色差别的关系。由于它的欺骗性很大，在此，不能不予以揭露。 在父权社会限定的“女德”当中，“卑弱”居于首要的位置，是其他女性道德生发的中心。本身并不卑弱的东汉女史学家、思想家（还是应该称她为思想家，尽管她的思想有时很糟糕！）班昭，为女人写了一本流毒甚广的著作——《女诫》，引言之后的第一篇便是《卑弱第一》，全篇如下：古者生女三日，卧之床下，弄之瓦砖，而斋告焉，卧之床下，明其卑弱，主人下也。弄之瓦砖，明其习劳，主执勤也。斋告先君，明当主继祭祀也。三者盖女人之常道，礼法之典教矣。谦让恭敬，先人后己，有善莫名，有恶莫辞，忍辱含垢，常若畏惧，是谓卑弱下人也。晚寝早作，勿惮夙夜，执务私事，不辞剧易，所作必成，手迹整理，是谓执勤也。正色端操，以事夫主，清静自守，无好戏笑，洁剂酒食，以供祖宗，是谓继祭祀也。三者苟备，而患名称之不闻，黜辱之在身，未之见也。三者苟失之，何名称之可闻，黜辱之可远哉！ 曹大家生怕女性还不够“卑弱”，又在第三篇《敬慎》之中再次强调：“阴阳殊性，男女异行。阳以刚为德，阴以柔为用；男以强为贵，女以弱为美。”此论成立之后，则女性“事夫如事父”、“女主内男主外”、“专一守节”等就都是顺理成章的事情了。 从班昭的立论来看，女人一生下来，就是“卑弱”的种子，可谓是中国“女性天生弱者”的最早持论者之一。事情果真如此吗？ 生理性别是否就会导致文化性别？男女的生理性别究竟是一种本质意义上的差别，还是一种解剖意义的差别。这是研究整个女性问题，甚至是人类社会学问题，不能不澄清解释的重大前提条件。 人的生理性别是由什么决定的呢？ 现代医学、生理学证明，人类性别是由男女染色体的排列组合方式不同形成的。染色体是生命遗传的主要物质基础，由核酸和蛋白质组成。人的染色体分为常染色体和性染色体两类。人类体细胞的遗传密码就隐藏在常染色体里，它们与性别生成无关，是男女两性共有的染色体，人类的染色体共46条，其中44条是常染色体，只有两条性染色体。男性有一个X和一个Y性染色体，女性有两个X性染色体。 由此可见，男女两性的生理组织除生殖系统外都是相同的。如果算上性染色体中两性共有的一条X染色体，那么男女两性整个生理构成的差异率不足3％。对于人的后天文化素质形成至关重要的大脑、内分泌与循环系统，男女都是用同一材料、按同一方式合成的。就是差别最明显的生殖系统，也因为男女共有的一条性染色体而有许多相似的机能，人的胎儿在三个月内是无法鉴定性别的。由此也决定了人的性别可以在一定条件下相互转化。 男女都有乳房，虽然乳房之于男人毫无用处，但造物主还是没有办法使其干脆消亡。女性乳房在青春期雌性激素作用下开始发育膨大，而男性则处于抑制状态。但是刺激成年男性乳头，仍然可以形成类似女性的充血敏感反应。女性的阴蒂兴奋状态—充血勃起，与男性的阴茎兴奋方式一样。实际上，男女的生理差别仅仅是解剖学意义上的差别，如身高、体重、肌肉、毛发、皮肤、骨髓等方面的差异。我们的制药厂家不曾把药品分成女性系列和男性系列，医生也不曾因性别而改变处方，因为男女的病理是相同的（生殖系统病症除外），这源于他们生理相同。最新的医学研究成果，也证实了我们的推论。 人在异体间输血时，只要血型相同或是允许互换的血型，就可以进行异体输血，并不存在性别障碍。近来许多文章称人的性主要受血液成分和血型的影响（例如依据血型分成暴躁型、活泼型、沉静型、忧郁型等），如果此说果然成立，那么只能说明人的气质性格并不受性别因素制约。在现代化医学促进下，特别是显微外科的突破性进展，使几乎所有的人体器官都可以实现异体移植。在这项复杂的手术中，医学家们最感棘手的不是器官移植的性别障碍，而是被植入者对远血缘关系的排异性反应。因此，直系血亲的异体器官移植最易成功。即使是母子，父女，兄妹之间的异性别移植也是如此。而同性别非血缘关系的人体器官移植则一点也不能减低排异性反应。可见人的生理机能给男女两性提供了大体一致的起点。 人体两性间解剖学上的差异，当然不是没有任何文化意义，在体能支出为主要形式的生产活动中，女性的作用自然要低于男性。但是，即便如此，也不足以造成人类文化史上如此巨大的性别鸿沟，是延续至今的父权文化在性别问题中扮演了专制压迫者的角色。因为，人体解剖学上的差异不仅普遍存在于两性之间；也普遍存在于同性别的个体之间；普遍存在于地域形成的人种之间，甚至异民族之间。即便是同卵双生子之间，也还是能找到细微的差别。 同性别的人体之间普遍存在着身高、体重、肤色、发色、脂肪量、肺活量、鼻型、嘴型、腰围、胸围、头围、臀围、血型、血压、脉搏、视力、听力等诸多方面的差异。与这种生理差距有关的素质机能差距就更明显。例如同性别的个体在速跑、耐力、拉力、握力、负重、举重、高跳、纵跳、投掷、技巧、反应速度等方面也存在着难以平衡的差距。 特别值得注意的是：人体的素质机能在生理极限范围内是可变的。由于人类生存环境的不断变迁，许多适应原来艰苦生活条件的生理机能处于抑制，甚至退化状态。但是，经过特殊专门的训练，仍然可以在某一方面达到远远超于常人之上的水平，对运动员的体能、智能的专业化训练最能说明这个问题，经过长期系统科学训练过的优秀运动员，其专业的体能状态可以超出常人数倍。 从长期传统的父权社会分工情况来看，女性的机体潜能抑制状态最为严重、重体力劳动与体育竞技都曾被认为是女性不宜参加的活动。古希腊开始盛行的奥林匹克运动，就是一项男人的专利。直到本世纪初，女性才开始大规模地参与各项体育竞赛。近四十年的情况表明，女性体育竞技的提高速度远远超过了男性，一些耐力项目的成绩正向男子逼近。一些体育运动专家断言，到二十一世纪，将有一部分女性的运动成绩与男性持平，甚至超过男性，我们应当注意到这样一个事实：优秀女运动员的专项体能状况已经远远超过普通健康男子的水平。 人类个体之间的生理差别在现代社会文化条件下变得越来越没有意义。没有一个男子的解剖学数据与另一个男子完全相同，不少男子之间的生理差距大于男女之间的一般差距，可是这丝毫也不妨碍他们具有相似的“男子汉精神”。谁都相信拿破仑的盖世军功与他的身高没什么关系；种族间的平等业已为世界上绝大多数人所肯定，而人种差异也是一种解剖学意义上的差别；但是，问题推及女性却还有那么多人大摇其头，岂非怪事？ 女性历史与现实的软弱，与她们的生理特征无必然的联系，这是父权文化长期干预的结果。这种父权文化处心积虑地对女性的弱化薰陶和限制早在儿童时期就开始了。 我们原以为儿童的天性是自由的，这实际上是假象。婴儿这个无文化浸染的生物体，只要诞生在人类聚居的地方，就不能不开始改变其天性的社会化过程。当这个社会的文化呈父权色彩时，这个社会化过程从一开始就必定带有分裂人的文化性别的趋向。周围的人们不自觉地以两种方式对待男婴和女婴，结果人的性别认同早在婴幼儿期就开始了。女孩和男孩在周围环境的暗示、鼓励、诱导、强迫下，两岁左右就有了性别概念，并开始模仿同性别长者的举止行为。父权文化习俗像空气一样包围着儿童，女孩、男孩由此被放到两种截然不同的文化观念中教养，各自的心理行为相距愈来愈远，进入成年之后，终于形成了男强女弱、男尊女卑的格局。可是社会却以简单的结果来判定女性的先天卑弱，特别是把女性青少年期逐渐明显的弱化倾向视为天性，以为凡不自觉的表现就是自然的、非文化的，这真是天大的误会。 从理论上来说，儿童在性成熟之前，处于生理上的无性别状态，此时，人体的雌性激素和雄性激素的分泌很弱，生殖器偶尔受刺激处于兴奋状态时也与皮肤受抚爱时的快感相似，并不是成人意义上的性兴奋。如果不是成人有意无意的暗示，男孩与女孩都不会自发地对生殖器感兴趣。无论男孩女孩都有相似的行为心理，如暴露欲、表现欲、攻击欲、占有欲，等等。人的文化性别显然早在人的生理性别成熟之前，就被父权文化强加给儿童了。这种强加有时按父权文化法则来衡量也是荒谬的。由于人的性别取决于基因染色体，所以个别生理“两性人”畸型症不易早期发现。一些“两性人”的体貌性别与基因性别刚好相反。按父权文化的观点解释，这些被按错误性别培养的孩子，一定会在“异己”的性别环境中痛苦不堪，步履艰难。事实与推测恰恰相反，这些“两性人”大都顺利完成了对自己来说是不真实的文化性别体验，当少年期或是青年期发现“阴差阳错”时，却无法让他（她）们重返自己的真实性别。这种心理精神上的巨大冲击使个别患者试图自杀，无奈只好将错就错，用手术等办法维持虚假的体貌与文化性别。可见儿童期的有色文化灌输对人天性的巨大扭曲能力。 某些儿童出于各种各样的原因，被故意按相反的性别培养，其结果都是很容易地就产生了人们熟悉的“假小子”和“假小姐”。并且这种性格虽经本人后来的有意扭转，仍然无法彻底改变。如果没有传统性别模式的干涉，儿童的性别意识应当临近生理的性成熟期才会出现（女孩十一二岁，男孩十三四岁），并且这时的性别概念也不会毫无阻碍地扩张到所有文化领域之中去。 人类有一个其他动物所无法比拟的超长儿童期，在大约十五年左右的时间里，儿童一直在试图顺应成人社会的各种法则与要求。儿童的天性无论在何处都不允许自由发展。否则，就会被视为野蛮人。父权文化强迫天性相同的人类幼体依性别朝不同的方向，开始艰难的社会化进程。因此，人的性别分裂并非始于人的天性，而是始于人的文化环境。儿童学习期的漫长，使人类的后天性格素质具有极大的可塑性，从积极方面说，这有利于知识技能的传播与积累；从消极方面说，这使人容易被模式化而不易觉醒，使得任何意义的文化革命都来得异常艰难，所谓“民族性格”与“国民性”正是植根于空气一样的儿童特定文化环境当中。同是一个婴儿，如果被放在截然不同的文化环境中教养，他们后天的性格必定相去甚远。一个诞生在澳洲丛林中的女婴，有可能成为剽悍强干的女酋长；而诞生在中国侯门之家则有可能成为娇弱羞怯的小姐。 不仅人这种易于模仿学习的高等动物其天性易于被改造，就是仍然生活在自然中的野生动物也可以人为地扭曲它们的习性。例如人人熟知的驯兽表演。但是，一个关键环节是：这些野生动物必须在幼仔时就放在人工环境里驯养，即使是可畏的猛兽也会变得温文尔雅起来。谁也不能否认那作揖的仍然是熊，踩球的仍然是虎，可是比起来它们深山丛林中的同类，它们还真的是“熊”，是“虎”吗？ 从人的文化观念来看，马戏团的猛兽和笼中鸟一样，是一种为人强加的名存实亡的野生动物的悲剧，诗人、作家常常发这样的感慨。可是，许多人（包括女人）尚未认识到女性作为“人”名存实亡的悲剧还没有结束。这种自省之所以来得如此艰难，就因为女性从小习惯于在父权文化圈定的“笼”中生活，许多人长大后已经不觉得有“笼子”存在了，甚至在“笼子”真的拆除后仍然习惯地按“笼子”原来的半径活动。 在父权社会的专制时期，对女性的“弱化”处理不仅体现在精神方面，也进一步扩展到肉体方面。束腰与缠足就是采用物理手段对女性身体的强制性“弱化”处理。 “楚王爱细腰，宫中多饿死”并非妄语。由被认可的女性弱态是女性交换物质生存条件，交换精神生存空间的主要筹码，对女性弱态的追求就成了父权文化状态下青年女性的首要选择。于是，青年女性之间的“竞美”在相当程度上演化为“竞弱”。所谓“花萼楼前初种时，美人楼上斗腰肢。”①腰愈细愈美，腰部作为女性身体的中段，腰围越小，必然决定整个身材的愈加纤细；决定体重愈轻；是为女性形体美的关键构成。《南史·羊侃传》称“舞人张净琬，腰围一尺六寸，时人咸推能为掌上舞”。这大约是中国女子腰围之冠，体轻之冠了。稗记野史亦称赵飞燕体轻，能为掌上舞，杜牧亦有诗云：“楚腰纤细掌中轻”。 缠足的结果使女性跖骨变形脱臼，行立不稳，步幅变小，行走时膝关节不易弯曲，造成一种“扶风摆柳”的摇摆扭动身姿，给男人一种楚楚可怜、弱不禁风的感觉。宋以后的历代文人都曾为“步步莲花”、“帘底纤纤月”的女人弓足歌之咏之。李笠翁（李渔）称女子的纤足令男人昼里“怜惜”，夜里“抚摸”；方绚更编纂了一部专门欣赏女人小脚的专著《香莲品藻》，将金莲分为五式九品，并称品鉴女人小脚的最佳情境是在“掌上、肩上、千秋板上、被中、灯中、雪中、帘下、屏下、篱下”九种地方。“文人雅士”多有以“玉足”助酒者，甚至用弓鞋载酒行觞。 在金莲愈小愈好的男子性审美欲求逼迫下，父母为使女孩找到牢靠的依附婚姻对象，不得不在幼年期就对女孩开始缠足折磨；为的是未发育好的足骨有较大的可塑性。一般女童在四五岁时就开始穿小型的尖头鞋；五六岁时，开始用布带束缚脚趾，使其成并拢的非自然状态；七八岁时将女孩跖骨扭转，使之脱臼变形，用裹脚布捆绑整个脚部，再以弓鞋固定。一次次的折磨，常使女童足跖部溃烂，疼痛悲号，甚至留下残疾。社会就是用这样残忍的方法制造男人们乐不可支的观赏物。 19世纪洋人初到中国时，曾对女性缠足骇异不已，可见女人的小脚对他们毫无美感可言；20世纪的今天，如果再有缠足的女子在街上招摇，会被当成妖怪。由此，我们有理由确信弱态的女性人格和女性文化精神是可以改变的，并且已经在改变。这种女性人格除了男性单方面的审美约束外，没有建立在任何令人信服的基础上。应当指出的是，西式的高跟鞋，使女性重心前倾，行走步幅变小，腰胯扭动；所要达到的是与缠足类似的步态效果，它的非舒适性、非实用性是显而易见的。 很有可能，女性的弱态、病态演化趋向，在形式上是以女性自愿方式开始的，“楚王爱细腰，宫中多饿死”并非是楚王不给宫女饭吃。相传缠足之风起于南唐，李后主宫嫔窅娘以布帛紧扎双足，使其纤小呈新月状，大出风头。由是人皆效仿。③显然，这是古代女子作为文化上的依附存在者，所作出的不自由的选择。由此，我们是否可以这样想：今天女性仍处在父权文化趋向解体的大背景下，因而她们过重的美容美饰心理，过多的求美选择，也并非是她们从文化主体存在出发作出的自由选择。当她们的主体存在是不自由的时候，她们的选择也必然是不自由的，不管这种选择以何种方式出现。 弱态、病态是确定无疑的生命力衰弱枯竭现象，女性人格沿着这个方向演变，其反自然、扭曲生命之处显而易见。纤细的身材直接障碍女性自然分工的完成，束腰导致腰腹肌力量衰减骨盆狭窄，人为地为女子怀孕临产增加阻力。换句话说，女性人格的弱态化，使女性的形体由早期的生育型变成难产型。这也可以证实，男子对女子的性选择已经超过了、或者扭曲了自然对女子的生殖选择，而成为对女性存在的主要制约力量。 女性人格的弱态化不仅是对女性精神心理方面的禁锢，而且是对女性生命主体存在的威胁，正是这一点使女性“身”与“心”一同沉沦，造成女性主体意识回归异乎寻常的艰难。 如果对卓有成就的女性进行一些背景调查，总能发现青少年时代曾有过特殊环境冲淡了父权文化对她们的束缚的经历，因为父权文化就是一种不让女性有社会作为的文化。过去在印度曾发现过女性“狼孩”，两个女性“狼孩”自幼与狼群生活在一起，像狼那样跑跳、像狼那样嗥叫；中国也出现了一个女性“猪孩”，以人的生理条件竟然适应了动物的生存习性，可见后天环境对人的巨大扭曲能力，且一旦在童年期畸型，又极难矫正。那两个“狼孩”至死未能重返人类社会，由此可以想象长期受父权文化浸染的女性自我觉醒的不易。无怪有人把童年期形成的习惯叫“第二天性”。 我们的社会文化，特别是像空气一样弥漫着俗文化，把女孩男孩的性别角色分得清清楚楚。大多数成年人的心目中，都有—个既定的男女儿童模式，他们自觉不自觉按这种模式管束他们有权力教导的孩子。 我们是如何对待女孩和男孩的呢？当孩子摔跤时，我们用性别激励男孩“不要哭，爬起来，男孩子不哭”；而用爱抚安慰流泪的女孩，使她哭得更凶。女孩子的衣裙要鲜艳干净，因而不许她们玩那些有可能污染服装的游戏，可是大多数家长却不限制男孩的游乐方式。想一想，从家长、幼儿园教师到中小学教师，他们全都不自觉地遵循着“男女有别”的教育方针。如果男孩女孩一起抛石弄棍，那么，我们是用很不一样的声调制止他（她）们的；如果女学生和男学生一起爬墙上树，女学生从我们惊诧愤怒的表情中，会以为问题像太阳不再升起了那样严重；而男学生一般得到的却是“注意安全”、“当心”之类，略显亲切不安的责备。 所有这些都不可避免地助长男子的主动进取精神，特别是性行为与性心理的攻击色彩；加剧了女子的脆弱被动性格。人为地造成了人两性之间浑溶型天性的巨大断裂。 大约从十岁开始，甚至更早些，女孩子被社会文化的左右更严重。她们意识到周围人们对她们的容貌、着装、步态、谈吐、行为，远比对她们的学业、社会志向更关心。父母十分重视女孩对家务的兴趣，引导她们进入厨房，练习女红；而对男孩则更注重他们的学业、胆量、志向，女孩和男孩愈是向传统的性别角色靠近，就愈是得到周围人的较高评价，这种潜文化氛围比见诸法律、报刊的显文化号召具有更大的能量。女性历史与现实的卑弱时时影响着女孩的性格。在广播、电视、报刊中，她们看到、听到政界领袖、科学家和各色社会名人几乎都是男人，这势必使她确信自己在社会的大战场很难有所作为，而社会文化总是在有意无意强调女性的妻子角色，甚至女性的某些社会性职业，也只不过是家庭妇女角色的放大。当总统在大会上慷慨陈辞的时候，总统夫人却总是到幼儿园或医院看望孩子和伤员；在文学作品中，女孩总是谈到男人如何爱，女人如何被爱；男人在爱之外还有更重要的事去做，而女人却只能没头没脑地想着男人或是她的孩子；就是在民间故事里，天仙神女也逃不出为人妻为人母的命运。女性似乎除此之外别无选择。于是在这些少女耳边好像总响着这样一些声音：战争让女人走开！政界让女人走开！科学让女人走开！哲学让女人走开！所有社会显要位置都让女人走开，只有厨房让女人进去。十多年的耳濡目染，怎能不让她们迷失自我呢！国外心理学家进行了许多女孩男孩的心理对比试验，从中发现了不少引人深思的东西。把一篇文章署上男人的名字给一群男女学生看，得到的评价较高，而同是这篇文章署上女性的名字再给另一群学生看则评价较低。女性低能的念头已经潜入了青少年的意识当中，这当然会直接影响他们的进取精神。男孩如果遇到挫折，大都归因于自己努力不够，进而更加刻苦勤奋，激发了更大的热情，女孩遇到挫折，则多设想自己不适于这类工作或活动，而显得心灰意冷，很自然地把精力转向传统女性分工上去，从而在很大程度上丧失了坚定的进取精神。于是，父权文化指着那些涂脂抹粉心理不定的女孩子说：是女性自己不争气，过错不在社会，也不在文化。 女人在这种循环论证的怪圈里，终于成了“天生的弱者”。 近些年高校每到毕业分配时，校方都要为女学生的出路发愁。虽然上面有各种各样的原则、精神；虽然在择优分配的排名榜上女生位置在前；但一遇到具体要人单位，原则就不得不让位于“男人”与“女人”的倾斜比较，当名次占先的女同学想去电视台工作，并获校系大力保荐时，要人单位一句话就弄得上上下下哑口无言：“女生扛不动摄像机”。奇怪的不是要人单位甩出挡驾王牌，而是居然无人对此提出异议。于是，特意打听了一下摄像机的重量：5至10公斤。原以为这是让邢芬（亚运会女子举重金牌获得者）都望而生畏的重量，实际上是任何一个发育正常的女子都无须做特殊准备就能拿下来的份量。看来问题不在于女学生扛不动摄像机，而是女学生不敢扛，或别人不让她扛。一位毛遂自荐的姑娘在此会失去“女人味”，权衡利弊她不得不屈服。于是诸如此类的借口便大量乘虚而人。机关单位来要人说女生不宜出差；金融单位要人说女生无法排夜班；公司系统来要人说女生不能下基层；公检法系统来要人更无须说话，只要意味深长地一笑，校方就不能不把女生名单藏起来。谁能不说这是弱化女性的代价呢？ 看来女子的软弱与男子的刚强并非天生。可是直到今天，传统文化所限定的女子“脆弱”、“依赖”、“温柔”，男子的“刚强”、“主动”、“理智”，还都被许多人看作是天经地义的事情。似乎这种后天所表现出来的文化差异是受制于人的生理机能。若果真如此，那么妇女解放的道路就差不多走到头了，男女的不平等就不再是社会文化的“偏见”与“歧视”，而是一种顺乎自然的表现。这是一股相当大的父权文化潜流，他们不仅反对再给那些“愚蠢的女人”什么平等，而且对妇女已经得到的社会权利也觉得过分。在改革中，他们以反对平均主义为理由，要求女人全体回家去，其立足点就在于此—女人的天性使她们只宜做家务，而不适合当社会生产者。 女性的身体真的像有些人所说的那么柔弱吗？看一看杨步伟女士的一段回忆：“到苏州玩天平山坐一段洋车或船到近山以后，需走路或坐椅轿，那些抬轿的都是二十多岁到四十岁的女人，还没有到下车或下船以前一里半里的时候，这些女人就在路边等着，看见客人来了，就跟着车或船在岸上跑着说价钱，等到一下车或船，路旁椅轿就靠着，同时有绣花的绸子架在一边放着，若是有了生意就停止绣花去抬轿，若是价钱说不好或没有客人来，她们就坐下来绣花，真是意想不到那种出力的事和这些细工会在一个人身上同时具有的。若是价钱说好了，客人坐上去，她们两个女人抬着就走，若是人分量重的，就三个女人轮班的换着抬，翻山过岭走的快得不得了。我们去的那一天还有一个女人正喂小孩子奶、没有等吃完、就给小孩抱在怀里用一根腰布捆在衣内抱着，一面抬轿一面喂奶，我叫她喂完了再走，她说那样耽搁时间了，快去快回来也许还可以多赶一班生意呢！并且小孩放在家内也无人看守。我当时想这样女人真是才配说平等呢！也真应该有平等权享受。可是事实并不是这样，因为她们的丈夫有的好吃懒做，女人养他们不算，更要时常打骂呢。那天我们同时有几位男人和丁绪贤太太陈淑一同去的，我笑他们，我说你们男人们笑着让女人来抬，你们不难为情吗？他们说我们不坐她们没有生意。当时他们真觉得这些女人可怜，叫她们停下来，让客人们自己走走，这些女轿夫还不肯，怕客人觉得她们抬的不好，就跑的更快点。中国乡下的女人真有本事，江浙一带种田的都是男女一同做工的。广西女人也是什么重事都做，所以人家娶了一个媳妇进门，就是家里多了一个工人。当时生产后只三天就出来照样做事。（我听见过一个故事，有一家每年总是由媳妇挑一担饭菜送到田里给丈夫等吃，一天送迟了，丈夫就拿扁担打她。她哭着说因为我在家生了个孩子，要洗弄的，所以来迟了。可想中国老式的女人也是里外粗细都来的。③） 从时间上说，五千到一万年前，世界上曾普遍存在过母系文化时期，有些地区至今还有母系文化遗风，如大洋洲丛林岛屿，我国西南的某些少数民族。那时的女性可以是安排祭祀、保护火种、分配产品、排解纠纷的精明强干的女酋长；而在一两千年前，忽然被逼得“笑不露齿、足不出户”，成了“三从四德”的驯服工具。生理学家认为，人的生理机能大约在经历五万年后，才会有明显的进化差异。可见一两千年的时间内，女性在生理上的变化是微乎其微的，那么，女性精神的天壤之别怎么可以在女性自身找到原因呢？ 从空间上来说，在西方有袒胸露背、身着“三点式”泳装在海滩上悠哉游哉的女子；也有在中亚穿长袍罩面纱不敢稍露一丝容颜的妇人。当然这也不是西方女子与中亚女子在生理上有多大不同。 女性的悲剧不在于她们生来是女人，而在于她们自觉不自觉地被按照“女人模式”加以培养；因此，女人的悲剧不是生理悲剧，而是一场文化悲剧。可惜，不仅许许多多的男人没认识到这一点，许许多多的女人也没有认识到这一点，他们笃信父权文化的长期宣传：即女子的软弱无能源于她们性别的劣根性。 注释： ①刘禹锡：《杨柳枝词》 ②一说始于南齐，见《陔馀丛考》 ③杨步伟《杂记赵家》1999年中国文联出版社第249～250页