第三章 男权的判断： “女人是劣等 性别”

第三章 男权的判断： “女人是劣等 性别” 父权社会卫道者中较有头脑的人物也清楚，对女性一味采取谩骂丑化的态度是不够的，应当从理论上对女性的劣质状态说出个所以然来。他们从父权文化对“人”的基本判断出发，认定女性缺乏做“人”的基本资格—那就是女性缺少理性。 在父权理论看来，“人”区别于动物的最重要的标志，是“人”有理智。人因有理智而可以教化，可以成为“文明人”，甚至可以通神。父权社会人伦的基本秩序和整个社会大厦就是那些有理智的人，相互合作组成的等级制体系。理智程度越高的人，在这个等级制社会体系中的位置也就越高。他们不无遗憾地指出女人因为先天缺乏理智，在这个等级制体系中只配受男人的支配。 以古希腊为代表的早期西方文明，曾用貌似“理性”甚至“科学”的语汇，指出女性在这方面的重大缺陷。例如，亚里士多德就曾说过，女人是一种自然的残缺，正常的人类胚胎在正常条件下都发育成男人；只有那些遭受病理或其他因素侵袭而残缺不全的胚胎，最后才变成女人。女人因为有这样的先天缺陷，而形成后天许多不可克服的毛病，其中最主要的毛病就是愚蠢。亚里士多德甚至判定，女人连牙齿的数目都比男人少。 中国古代的思想家则接过了古人朴素的“阴阳”宇宙说，逐渐将其演变为无所不包的伦理哲学体系。 阴阳观念在官俗两个层面上，统治中国文化数千年之久。从最高的政治伦理层面，一直到医疗与婚俗，其影响之深远，可以说，怎么估计都不过分。在老子那里，“阴阳”是一种相互包容，相互平衡的因素，并无主从尊卑之分。如果硬要说老子更看重哪一个，那就是与女性相通的“阴”。例如，老子曾说：“牝常以静胜牡”。词序在汉语表意系统中，占有重要的位置。在老子的语言时代，涉及“雌雄”“牝牡”“阴阳”等词汇，均将阴性成分不可逆地置于前位。“乾坤”这样的对偶概念，在早也是“坤”在前，“乾”在后。而稍后通行的“男女”“天地”“夫妻”，却将阳性成分不可逆地置于前位。这也正是阴阳观念失去平衡、开始倒置的时代。古老的阴阳观念，逐渐被儒学改造成泾渭分明的主从系统。即“天主地从”“阳主阴从”“男主女从”，下降到伦理层次，就很方便地变成了“天尊地卑”“阳尊阴卑”“男尊女卑”。请看司马光在《训子孙》中对此的发挥：“夫天也，妻地也；夫日也，妻月也；夫阳也；妻阴也。天尊而处上，地卑而处下；日无盈亏，月有圆缺；阳唱而生物，阴和而成物。故妇专以柔顺为德，不以强辩为美也。”这种主从模式在社会实践层面，则长期被置于法律和暴力的强制之下。“阴阳”的原始互补关系，进而退化成“阳”对“阴”的压迫与奴役关系。 经过了这样一番理论上的演绎之后，女性性别就顺理成章地成了西蒙·波娃所说的“第二性别”，为男性对女性的支配统治找到一个像模像样的理论前提。这种理论的目的与西方父权理论一样，都是在制造：“人类的亚种论”，即认定人类中的某一类人是天生的“劣种”。这种歧视与阶级歧视种族歧视的文化机制是相似的，只不过性别歧视来的更早，持续的时间最长，也最有欺骗性。 以革命性观念著称于世的达尔文，在性别差异问题上，不幸也掉进了自家掘下的陷阱。 达尔文在《人类的由来》一书中指出：“两性之间在理智能力方面主要的区别是，男子无论从事甚么，造诣所及，都要比女子高出一筹——所从事的业务所要求的或许是深沉的思考，是推理、是想象，或许只是感官及两手的运用，都是一样。如果我们选编两张名单：一张男的，一张女的，把历来最杰出的诗人、画家、雕塑家、音乐家（包括作曲和演奏在内）每一类下面都选列半打人名，这两张单子是经不起—比的。我们又不妨根据平均离差的这一法则，有如高尔屯先生在他的著作《遗传的天才》中所曾一清二楚地表明的那样，而加以推论，认为如果一部分男子在许多学科上有能力比一部分女子达成一个无可置疑的高度的造诣的话，那么，一般男子的平均心理能力一定要在一般女子的平均之上了。” 达尔文是位被人称为改变了人类历史思维的“大人物”，可惜他未能让后人改变性别歧视式的思维。我们感叹他在自然史思维方面惊人的胆略，也感叹他在性别问题上的见解如此平庸。至此，我们不能不把一个困扰我们多年的疑惑说出来：为什么中外思想界、科学界的许多“巨人”，会在歧视女性的问题上犯那么多低级错误？ 单单罗列一些人类文明史的业绩的确对女性大为不利的。无论是一流的政治家、军事家、还是科学家、文学家，都难得找到几位女性的名字。从柏拉图、亚里士多德、闵采尔、莎士比亚、拿破仑、牛顿、一直数到马克思，都是曾经开创了一个时代的文化巨人。与这些男性比起来，女性的确黯然失色，大概只有伊丽莎白一世可以提出来对垒。把历届诺贝尔奖获得者的名单拉出来，女性大约只相当男性的一个尾数。可是，我们也不要忘了这样一个事实，西方的高等教育有近千年的历史，而直到上一世纪末，女性才被允许接受高等教育。专家们曾较为一致地推测论证：对人类文明至关重要的几项发明均出自女性之手。一是种植业，它如何如何重要无须多说；一是纺织，这也不低于近代任何男性大发明家的贡献；一是制陶，这是手工业的先导。还有两项发明也极有可能系女性所为：一个是熟食，一个是养殖。女性的创造精神丧失于父权文化，又复苏于当代，这不会是偶然的。让奴隶夜以继日的操劳，又责难他何以不会写诗作画，以此显示主人天生的高贵，这是父权社会的逻辑。 从中国的情形来看，男女两性的历史文化差距同样十分悬殊。以孔子、庄子、秦始皇、汉武帝、张衡、李白、岳飞、李时珍、李自成、曹雪芹等为代表组成的赫赫阵容，确实令女性有诚惶诚恐、莫敢仰视之感。差距是必须承认的，我们用不着去寻出武则天、黄道婆、李清照、秋瑾这样的女杰勉强与男人对阵；我们也用不着反唇相讥说：“最伟大的人物都是些男人，但最大的恶棍也都是男人”这类肯定有道理、但毕竟有些心虚的话。我们倒是应该提请人们注意这样一个事实：父权文化做为人们无法选择的社会背景，是见了男性吹顺风，见了女性吹逆风的。想那秦皇、汉武在当王储时，就受准备登基坐殿的培养教育，从师资到经费，什么优越条件没有？而武则天、吕后这样的后妃女子，却必须顶着“嫔妃不得干预朝政”的祖训来夺取控制国家最高领导权，着实不易。在“女子无才便是德”这样的女性模式训导下，当然别想指望会有女性哲学家和女性思想家。女性不适于行军打仗，这至今仍是勿须证明的公理，可是古代在缠足束腰、卑弱为美的女子中间居然也出现了像梁红玉、秦良玉这样骁勇的女将军，称得上是奇迹。谁都清楚在侍候男人的时候，是不大容易有什么科学发明的；而男人可以自在地饱鉴名山大川的风光，“登山则情满于山，观海则意溢于海”，这足以让中国古代女诗人们羡慕得要命。科学与艺术的创造精神必须建立在实践体验的基础上，女性特别是素养略高的女性被父权文化隔绝于社会，隔绝于自然，怎么能指望她们成为一流的科学家和文学家呢？李白未到蜀道，写不出《蜀道难》这样的千古名篇，杜甫未经离乱颠沛之苦，也不可能有《北征》之类的佳作。 父权文化侮辱了女性，同时也就侮辱了人类。三千年的父系文明还从没有给男女两性提供过真正平等竞争的机会。对此应该是男人感到羞愧，而不是女人。 制造“文化人类亚种论”的惟一需要，就是以此界定“文化主人”与“文化仆人”的界线，并且把这种界线说成是天经地义的，不可能人为改变的。因此，“女人不是人”或“女人是有缺陷的人”，乃是父权文化最主要的法则和公式，是用宗教、哲学、法律、道德等各种手段加之于夏娃头上的永世祖咒。 无论是在东方还是在西方，当人们不加限制概括地提到“人”时，似乎应当包括女性这一半在内。但是，实际上这就是确指男人。因而，东西方思想史上汗牛充栋的著述，也都是写给男人看的。哲学家们在研究男人如何看世界；心理学家在分析男人的各种欲望；并且他们不假思索地把这称为是对人或人类的描述。只有像《女论语》、《女诫》、《女儿经》、《列女传》这类书，才是专门写给女人看的。父权文化已经在“人”的大概念下偷偷地开除了女性，女性是人的亚种！ 由唐代女子宋若莘编写的《女论语》，将班昭《女诫》的精神具体化，通俗化，在“愚化”女人的路上，又向前迈了一大步。她将女子的言行作为首先约束的对象，务使女性泯灭个人思想，成为父权社会和家庭呆头呆脑的工具。她在《立身章第一》中指教：“凡为女子，先学立身。立身之法，惟务清贞。清则身洁，贞则身荣。行莫回头，语莫掀唇，坐莫动膝，立莫摇裙，喜莫大笑，怒莫高声。内外各处，男女异群。莫窥外壁，莫出外庭。男非眷属，莫与通名。女非善淑，莫与相亲。立身端正，方可为人。”好一个“立身端正，方可为人”！照此说教做下去，女性还是“人”吗？对于丈夫，宋女士告诫女子：“夫若发怒，不可生嗔。退身相让，忍气低声。莫学泼妇，斗闹频频。”对于女儿，她主张：“女处闺门，少令出户。唤来便来，唤去便去。稍有不从，当加叱贬。朝暮训诲，各勤事务。”在此，女性被完全当作不谙世事的“傻瓜”，一举手一投足，都要人一一指点明白。 成语有“妇孺皆知”的说法，意指消息散布得十分普遍，连妇女和小孩子都知道了。这里在明显地张扬着这样一个前提：各种社会信息主要是给社会的主人—男性提供的，一般地说来，某个信息只要男人知道就足够了。可是某些极特殊的消息连妇女和小孩子都知道了，可见这则消息的重大或异常，当然更不用说是男人了。无独有偶，西方的父权文化也把妇女与儿童视为一类人，这从古希腊的大思想家，经由中世纪教会的圣裁，一直到近代的哲学家都明确认定，妇女就其对社会的无知程度而言与儿童一般无二。 认定妇女与儿童同质，必然带来社会文化的一连串连锁反应。如何教育管束儿童是人类社会的永恒课题，这是由无法改变的儿童生理特点决定的；那么从那个错误的大前提出发就一定会得出：妇女也需要严格持久的管束，才不至于给社会带来麻烦。这显然是从根本上把妇女开除出“正常人”的定义之外。从另一方面来说，由于儿童自身的无知，他们很难把握自己的行为，容易受到居心不良的成年个体的侵害，因而，不论什么社会，都或多或少有保护儿童的措施。与此相似，几乎每个父权社会也都有一些保护女性的做法，它可能来自法律，也可能来自道德的力量。但是由于这种“保护”基于女性的无知，因而，其保护性质不是对“人”的保护，而是一种对“物”的保护，对财产的保护，其主要的措施是隔离和禁锢。中国古代，不许女性在没有男人陪护的情况下踏出家门。 今天我们依其文化的实质意义断定，上述“保护”实为“迫害”，如果这些旧日的男主人有知，他们会感到十分委屈，在他们看来，这是地地道道的对女人的保护。这和把一件珠宝深锁在箱箧之中的做法是一样的，不然这件属于自己的东西就有可能被偷、被损。女人和那些珠宝玉器一样是有价可估的，可以买卖，可以赠送，所不同的是这件“玩物”有可能突然苏醒，自我逃遁。因此，怎么样不让她苏醒，让她一直物化下去，是颇令男主人伤脑筋的问题。这种保护与防范当然也有防止其他男人觊觎染指的意图在内。男人把婚姻之外的性关系称为“玩女人”“偷香窃玉”，有这种窃贼存在，当然就需要保护措施。 如果说拐卖儿童还可以理解的话，那么拐卖妇女就显得极不正常。儿童的无知属于生理上的不成熟，而妇女的 无知则纯属父权文化的禁锢。就现在而言，拐卖妇女的对象，大多是闭塞的边远农家妇女，她们的人格还处于物化状态，拐卖妇女是与买卖婚姻并存的现象。 “保护妇女和儿童合法权利”，从语言学上说，两个并列名词主语或宾语必须同质，而妇女与儿童需要保护的方面与采取的手段都有根本的不同。对儿童的保护是基于儿童生理发育不成熟，保护具有单一性、被动性；而妇女现实与历史的软弱状态与生理无关，保护的目的，不是为了维持这种软弱的现状，而是为了引导她们摆脱被动的物化状态。因此，对儿童来说，对不宜接受的东西，隔离仍然是一种有价值的手段；而对妇女来说，应当废除一切有别于男性的隔离方法。 古希腊的喜剧有闹剧成分，间或有淫秽场面，因此，官方规定妇女与儿童不得入场。可是，单方面对妇女提出所谓“纯洁”的要求，实际上是默许男性可以不“纯洁”，保障的是女性在两性关系中的被动甚至是玩物地位。中国古代也把凡是儿童不宜看、不宜读的东西，当然推之于妇女。林黛玉偷看了那时被认为是“色情”读物的《西厢记》，被“识礼”的薛宝钗好一顿责难；“至于你我，只该做些针线纺绩的事才是，偏又认得几个字。既认得了字，不过拣那正经书看也罢了，最怕见些杂书，移了性情，就不可救了。”使女性尽量地对社会文化无知，便于男性的支配，这是父权文化的一贯做法。女性的弱处不在于她们知识太多，而是知识太少。弗·培根曾说“知识就是力量”，这同样适应女性，女性只有不断扩大自己的眼界，才能成为具有自足文化主体性的社会公民。 中外许多父权文化的代言人，其中不乏著名的思想家，都在用女性缺乏“理性”和“智慧”的断言，来摧毁女性社会发展的自信心。作为理性哲学大师的黑格尔，对女性的偏见同样严重：“就男女关系而论，必须指出，女子与人发生性关系就丧失了好的贞操；其在男子则不然，因为他在家庭之外有另一个伦理活动范围。女子的归宿本质上在于结婚。因此，所要求于她的是：她的爱应采取婚姻的形态，同时爱的各种不同环节应达到它们彼此间真正合乎理性的关系。 妇女当然可以教养得很好，但是她们天生不配研究较深的科学、哲学和从事某些艺术创作，这些都要求一种普遍的东西。妇女可能是聪明伶俐，风趣盎然，仪态万方的，但是她们不能达到优美理想的境界。男女的区别正像动物与植物的区别：动物近乎男子的性格，而植物则近乎女子的性格，因为她们的舒展比较安静，且其舒展是以模糊的感觉上的一致为原则的。如果妇女领导政府，国家将陷于危殆，因为她们不是按普遍物的要求而是按偶然的偏好和气氛而受到教育，她们在很大程度上是通过实际生活而不是通过获得知识而受到教育的。至于男子则唯有通过思想上的成就和很多技术上的努力，才能达到他的地位。”①那么女性能干什么，女性不该干什么，也就用不着多说了。 女性应该老老实实地呆在家里，把外面的世界出让给男人。这还没完，女性的智力如此低下，就是局限在家里，也还要守很多规矩，其中最重要的一条就是唯唯诺诺地服从男人的管教。为此，东西方的父权文化，都想了各种办法和借口，将夫妻用道德的绳索紧紧绑在一起。所谓“生同衾，死同穴”，妻子永远是丈夫的附属品。 主从式的一体化关系是一种物主型依附关系，主方可以选择从方，从方不能选择主方。它表现为从属方个体文化主体地位的相对丧失；表现为从属方个体在一定程度上被财产化。在这些一体化形态中，夫妻一体化显然是封建大厦的基础建筑，所谓“有夫妇，然后有父子；有父子，然后有君臣”②。夫妻关系稳定与否，直接危及整个封建人伦关系。“妇之从夫，终身不改；臣之事君，有死无二，此人道之大伦也，苟或废之，乱莫大焉”，因而，封建伦理道德对夫妻一体化关系干预最甚。 在所有一体化关系中，夫妻一体化的财产化倾向最重。夫妻关系是惟一可以用公开买卖或变相买卖建立起来的一体化关系。并且，这种一体化关系具有单方面的不可离异性，与女性的自然生命同步，没有暂时的松动和解除。在君臣关系中，臣子不满，尚可辞官告假成为山林隐士；在官民关系中，百姓在某些朝代也可移居他地。君死，官死，父死，都意味着一体化关系的永久或暂时解除，也可以缔结新的一体化关系，唯独夫死不影响夫妻一体化关系的存在，女性仍要向亡夫负责。负责者为“节妇”“烈女”。即使只订婚，如果，遇到夭寿的未婚夫不幸早死，女子虽未出嫁也要“上门守节”。陈公奉在贞烈祠记上记着：“有女子文氏父母已许鲍生，未嫁，生樵山毙于虎。氏匍匐奔其丧，服哀三年。”这样的事例，在《节妇传》、《贞女记》等书里，简直是俯拾皆得。 所幸的是19世纪之后的男性思家中，还有个别的清醒者。托·亨·赫胥黎（1825—1895）在《解放—黑与白》中论述：“除了一些无关紧要的东西而外，受过教育的女孩不论成为做苦工的人，还是成为男人手中的玩偶，或者成为男人头上的天使，她们最高的理想目标是摇摆于克拉尔肯（Clarchen）和比特利斯（Beatrice）之间。女人 的理想既不是当美丽的天使，也不是做十足的罪人；女人的性格并不比男人好，也不比男人坏，她们只是弱者；女人既不是男人的引导者，也不是男人的玩物，而是他们的同志，他们的伙伴，是与他们平等的人。大自然并没有阻止这种平等，而教育女孩子的那些人，没有考虑到她们的理想实现的可能性。 如果现行的妇女教育制度本来就是荒谬的，那是应自我谴责的；如果我们刚刚指出的那些是女人的真正状况，那么，改善处境的第一步是什么呢？我们的答复是：解放妇女。如果我们承认，女孩也有像男孩一样的感觉、知觉、情感、推理能力和情绪，如果我们承认，平均标准女孩的头脑与平均标准男孩的头脑的差别，并不比男孩之间的差别大，那么，无论用什么论据都可以证明，如果现存的对一切男孩的教育是正确的，那么，它用于女孩也是正确的。不能对女人获得知识强加人为的限制。······让我们竭尽全力使“可爱的女孩毕业吧”。她们纵有智慧，仍可爱如初；她们脑袋里有了理性，头上卷曲的“金发”并不失其光彩。如果能够克服现实中存在的显而易见的困难，那就让有这种意向的女人进入生活的竞技场吧。······如果她们愿意，让她们成为商人，律师，政治家吧。让她们有一个公平的战场，但是要让她们懂得，与此必然而来的是，她们不会再受宠爱了。只让大自然＇厚施和评判奖励吧＇。”作为达尔文主义的支持者之一，作为科学家、生物学家、赫胥黎总算修正了达尔文的性别偏见，使我们不至对19世纪的男性“大人物”完全绝望。 持较为公正看法的还有英国哲学家、政治经济学家密尔（1806—1873）。密尔在《政治经济学原理》第四卷中说：“使穷人无须依赖富人的理由，同样使女人无须依赖男人。即为了正义起见，法律与习惯也不应命令未偶然享有遗产的妇女，除了作人妻、作人母，既无法谋生，而在无需保护的时候，仍强迫她们依赖。妇女如情愿作人妻，作人母，让她选择这种职业好了；但若使大多数妇女，除了担负家务琐事外，不能有其他选择，这是社会的一种明显的不公道。以性别的偶然性，作为法权的不平等基础，作为社会分工基础的思想和制度，在道德的社会和知识的改良上，早就应该被视为一大障碍。” 可惜的是，他们公正的声音长期被淹没在“愚化”女性的鼓噪声中。 注释 ①转引自《西方思想宝库》1998年吉林人民出版社第76页 ②《周易·序卦》 ③司马光《资治通鉴》