第六章 不承认自己是 “女性”的女性统治者

第六章 不承认自己是 “女性”的女性统治者 提到历史上父权社会权力系统之内的女性，我们不能不想起那些引人注目的女皇、王后。怎么看待这种突发的，偶然的女性执政？她们与当代的女性参政有多少共同之处？本篇在对这些女皇女后的参政背景进行了一番分析论证之后，得出了这样的结论：她们其实很不情愿做女人，有的女皇女后甚至愿意让人以“男式称呼”称谓自己，这并非偶然现象，她们在从政时期也几乎没有制订执行过对女性的倾斜政策。 当然，她们这样做，更多的还是出于无奈。因为整个的社会权力系统的性质是父权的，是她一个人无力改变的。 在父权文化的专制时期，女性距社会权力系统的距离最远。在规模庞大的社会权力系统中几乎找不到女性的踪影。在此，我们没有忘记中外封建历史时期出现过几位触目的女皇、女王、王后，我们必须以特别的眼光关注她们特别的参政过程。 不承认自己是“女性”的女性统治者她们的特别之处之一，是她们晋身社会权力系统是由极特殊、极偶然的原因促成的。即她们必须是处在社会权力系统顶端那个男人的妻子或女儿（如果是在中国，皇帝的女儿永远没有干预朝政的名份；在欧洲诸王国，也必须是在国王没有男嗣的情况下，才有可能）。由此看来，她们偶然涉足社会最高权力之初，不能不靠男性权威的“保送”，而不是自己个人的奋斗。这种女性参政的模式，至今仍是东南亚地区产生女性国家或政党领导人的主要渠道。 不论在什么时代，正式嫁给一个享有或可能享有社会最高权力的男人都不是件容易的事，在中国的封建时代就更难。这些凤毛麟角的女子必须具备两大优越条件：一是百里挑一的美貌；二是尊贵显赫的家庭背景。这都不是一般女子可以幻想的东西。可见这妇女参政的第一级台阶，在过去必须靠父权社会偶然的铺垫才有可能。武则天如此，慈禧也如此。 嫁给社会最高权力拥有者就成了么？不，还差得远。还需要很多偶然因素，才能把一个女子送上社会最高权力者的宝座。 首先，这个男性的最高权力统治者必须死在妻子的前面，而且，既不能死得太早（一定要妻子产下太子之后）；又不能太晚（要赶在太子尚未成年之前）。 其次，这个男性最高权力统治者必须宠信或惧怕这个妻子，以便在其死以前为这个妻子暗地于预朝政创造必要的条件和机遇。女子也由此得到参政所必需的个人素质锻炼。 第三，这个女子必须在皇帝临死之前，建立起听命于自己的势力雄厚的“母党”或“后党”。这也不是件容易的事。要冒极大的政治和生命风险。中国古代社会权力系统最显著的父权色彩，便是建立和维持“一姓”王朝。这个由父子相传的血脉被认为是神圣不可侵犯的。谁胆敢亵渎这个传自上天的“龙脉”，天下的所有“忠臣志士”，人人得而诛之。著名的《讨武曌檄》便是这样立论的。正是在这样强大的父权文化背景下，已经称“则天大皇帝”的武曌不得不在最后背弃家姓，还政于李唐王朝，向父权的社会权力系统彻底屈服。至于西太后，则至始至终，都打着为“爱新觉罗”王朝摄政的旗号行事。唯其有如此苛刻偶然的机遇条件，才使中国漫长的各封建王朝出现的独揽朝政大权的女性如此稀少。 我们要重点关注的问题是，“窃取”了社会最高权力的女性，以何种面目，何种手段施政？她们有性别意义上的政治觉悟吗？她们想改造父权的社会权力系统吗？ 或许想过，或许也施行过，但最终都失败了。为什么女人“篡夺”了国家最高权力机构，而无法将其变成女性的“政变”呢？为什么这些看起来已经是大权独揽，说一不二的女统治者，不顺势建立政权意义上的“女儿国”呢？社会权力系统一旦形成，就有了自身确定不疑的价值取向，并对每个进入其系统的成员进行监督检查。这种检查甚至包括了对最高统治者的检查。 在父权社会历史的每—一个不同阶段，社会权力系统对其成员都有一大套总体相似的甄别标准。儒家学说的很多东西就是社会权力系统长期采纳兼容的价值标准。而儒学轻视女性是十分明显的，儒学反对女性进入社会权力系统的态度是鲜明的。在儒学各种经典著作中，告诫后人不可让女人“牝鸡司晨”之类的话，很容易找得到。 在诸种反对女性进入社会权力系统的呼声中，有两种质疑特别引人注目，并且在今天仍然流毒甚广。 其一是怀疑女性的智力。即今天所谓女人“头发长见识短”（最近还看到一篇冒用科学语汇，重新注释“头发长见识短”的文章。谓长头发会消耗过多的脑部营养，从而导致人的智商下降云云）。社会权力系统是对整个社会发展导向负重大责任的高等群体，不可被一些意志力薄弱、智力低下的人乱了阵脚。在这种把女人视为劣于男人的“第二性”的成见，造成人们心目当中“女人难以深明大义”，“女人难以深谋远虑”，“女人缺少决断能力”，“女人容易上当受骗”等似是而非的结论，一直延续到今天。 其二是怀疑女性的决断。在讲“道义”或讲“法制”的社会权力系统中，“妇人之仁”就是一种与权力系统价值取向格格不人的东西。很多人，包括史家在内，把大英雄项羽的失败归于其性格中有太多的“妇人之仁”。他平时见了江东子弟有伤病就哀伤不已；见了饥馑的人就含着眼泪把自己饭食分给他们。终于导致“鸿门宴”轻放刘邦的败招，最后落得个四面楚歌、乌江自刎的可悲下场。 在父权社会以“非法”手段夺取了最高领导权的女性，由于不敢，也无法公开向父权的权威法则挑战，她们在执政的行为心理方面就不能不有遮遮掩掩，“做贼心虚”的表现。她们在骨子里看不起自己的性别；她们有意无意地企图让她们的臣子和人民相信：她们其实也是“男人”，只不过是因为非如此不可的原因，才以“女身”来代行这项非男性不可的行政权威。 在父权文化限定下，男性精神与女性精神是壁垒分明，水火不相容的。女人男性化，或男人女性化，都被视为是极其可耻可恶的行为。颠倒阴阳，这是带有逆天、渎神意味的大罪。 男人是社会的主人，家庭主人，其传统人格中有不少特征就是为其主人的身份准备的，例如对才能、经验、勇气的重视；而女人则是男性的“仆人”，其传统人格有不少物化的东西在里边。结果，两性精神的对照，不能不产生一边倒的结果。男性人格不仅男人引以自豪，也为女人所艳羡不已，她们只能恨自己错投了女儿身。正因为如此，一旦女子有机会挣脱物化束缚，在父权文化左右下就不能不表现出男性化倾向。当女子有幸通过自己的奋斗踞于权力顶峰位置时，她虽然对自己的才智魄力充满了信心，却对自己的性别不无焦虑。女性是劣等性别，这是父权文化通用的法则。男性臣民们据此以更加挑剔的目光暗中注视着自己的女主人。这些女王，女皇，王后们，有意无意地模糊掩饰或者转移人们对她们性别的注意力。古埃及女王在公共场合常常穿男性服装，甚至令画师在自己的肖像上增添胡须，虽然她们的政绩不见得就比男性统治者差。无独有偶，中国清末权倾一时的慈禧太后，也十分欣喜地让臣子称自己为“老佛爷”而不是“老佛娘”。这也可以解释另一个令人迷惑的现象，就是这些占据最高位置的女性统治者，几乎都未利用手中的权力为同性别的臣民们争取一些以往不曾有的权力与自由。她们往往摆出一副更加正统与公正的面孔来，以使仍占据统治地位的男子相信，她并非是以一个女性身份来统治男性，而是一个出类拔萃的政治家在尊重父权文化的前提下君临天下。西太后在其统治的数十年时间里，以说一不二的专制形象著称，可是她却并没有为其他女性而破坏过一条祖训，反而以此为借口禁锢晚辈皇后和皇妃。大英帝国的三代女王也不曾颁布过哪怕是极其有限的解放妇女的上谕。历数起来，大概只有中国的武则天皇帝开设女科，设女官，算是有一些这方面的创举。然而，她在内心深处仍然对自己的性别没有信心。因此，当某个臣下揣摸到她的隐忧，专门为她考据出“系西天弥勒佛”转世时，武则天便欣喜不已，顺势承下了这个荒诞不经的结论。 女性统治者虽然已经采取了许多自我保护措施和向社会权威法则的妥协姿态，后世男性还是把她们视为“眼中钉、肉中刺”，极力寻找强化反措施。在这方面，汉武帝开了一个十分危险和恶劣的先例。他欲立幼子弗陵为太子，但又怕其母钩弋夫人趁主幼临朝，他于是以莫须有的罪名将太子之母钓弋夫人打入冷宫，并随即处死。这种惨无人道的行径，居然在后世博得了许多人的赞美与效仿。 北魏朝廷就依此立下了大法：“宫中诸女所生子将立为皇太子者，其母死！”数位北魏皇后因此命丧黄泉。 据说咸丰帝在临死前，在肃顺等大臣怂恿下，也曾想仿效汉武帝处死慈禧，因慈禧早有察觉，放出女性的特有迷惑手段方才作罢。后来也有人感叹，皇帝一念之差改变了中国历史！ 当政的女皇王后，表面看起来声威显赫，似乎可以为所欲为。实际上受到父权社会权力系统的极大牵制。以武则天为例，她似乎走的最远，公开以女皇身份登基，但这已是当时社会权力系统对一个女性统治者的忍受极限。她的下一步打算，终以失败告终。武则天曾想把皇位传给自己的女儿—太平公主，其女的才干魄力也堪承此任。但全体大臣几乎一致反对，社会各方面的压力骤增，在是“翻船”，还是屈服的选择面前，武则天不得不低下她高傲的头，立李显为太子，满足了父权文化还政李唐王朝的最终要求。北魏临朝的胡太后，极想立其孙女为“太子”，也因顾忌群臣及舆论的反对，而假称是男孩。但这终不是办法，也只能流产。 中国漫长的封建社会，临朝干政的王后不过10余人而已，而且她们之中没有一个人实现两朝“女皇”或“王后”的设想。可见，父权社会权力系统根基之深厚，绝不是一两个女性靠“政变”上台所能改造的，女皇王后生命的终结，就是她们非法“干政”时代的结束。社会的权力系统，并没有因为她们的当政有多大变化，法律、吏治、官方道德价值取向、民俗、文学艺术等，依然故我。 父权的文化说教与薰陶，对女性的同化作用是巨大的，对此，我们必须有足够的认识。长期以来，差不多已被视为女人第二天性的“柔顺”，其实就是父权文化同化作用的结果。在某些女性那里这种同化作用表现得更突出，这样的女人会变成父权社会自觉的工具。在帮助父权社会约束支配女性方面起到比男性更大的作用。这其中不仅有女性统治者，甚至也有女性“思想家”。从汉至清、写给女性训戒之类的教科书有数十种之多，其中有不少就出自女性之手。这和奴隶也能成为主人监视其他奴隶的得力助手一样道理。流毒甚广的《女四书》就都出自女性之手，尤以东汉班昭的《女诫》最为触目。《女诫》开宗明义的首篇便是“卑弱第一”，这位以续《汉书》著称的女史学家、思想家、居然在中年之后写了这么一篇东西，实在让人“匪夷听思”。 父权文化圈内的女思想家的表现尚且如此，那么父权社会权力系统内的女性统治者，我们也就难以指望她们有多大的叛逆精神了。打个比方，轨道是父权路线的，换了一个女司机，她可以做的事情非常有限。 从中我们不难看出，个别女性因为特殊原因，跻身最高权力宝座，对现存的社会权力系统的父权性质并没有多大影响。惟其如此，那些慌乱了一时的男性臣子，发现女皇、王后的统治策略与皇帝并无二致时，便把吊起来的心放到肚子里，依然照样去做他们熟悉的尽忠效命的臣子。假如，这些“窃居”高位的女性，真的封一大批女官，来取代男臣的地位；或者哪怕只在婚姻领域发布“男女平等”的上谕，相信她们的宝座连10天都坐不稳。 毛泽东有句话：“武则天当皇帝，谁敢说“男尊女卑＇？”其实除了当面不说，谁都清楚武则天治下的王朝仍然是“男尊女卑”的世界。即使是她选了几个女官，甚至要开“女科”，也仅仅具有象征意义。她的统治基础，她的政治亲信，依然要由男性的智囊团组成。上官婉儿的作用不宜被过分夸大。 既然，一个女性对社会最高权力地位的“篡夺”，与这个社会权力系统的父权性质无涉，那么这个孤零零的女性统治者在今天来看，也就只剩下性别的象征意义。即：一个女人也能像一个男人那样治理国家。然而，封建时代的文人和道德家，就连这点象征意义也不想给女人留下。“篡权”的女性都免不了身后骂名滚滚。其中尤以对武则天的谩骂最为无理。 从较为公允的封建帝王政绩标准来衡量，武则天的治国水平应属中上。仅仅因为她是女人，后世文人作家对她进行了无所不用其极的人身攻击，把她描绘成嗜血淫荡的女魔头。在《如意君传》这类淫邪小说中，中国惟一的一位女皇帝，已经成了到80岁还痴迷男色的荡妇。 从上述分析中，我们不难看出，个别女性偶然进入父权的社会权力系统，即使她位居权力顶峰，仍然无法改善整个女性与社会权力系统的隔绝状态。从这个意义上说，这些处在社会权力系统顶峰的女性，也很难叫做“古代的参政妇女”，很清楚，无论是她们本人，还是当时的社会，都不认为她们是代表妇女参政的。相反，她们倒是应该被称为被父权社会权力系统同化了的女性；是文化意义上“男性化”了的女性。