第八章 走近社会权力系统

第八章 走近社会权力系统 如果说从辛亥革命开始中国妇女的政治觉醒还只是部分女性在残酷的父权社会中的挣扎奋斗，那么新中国成立后，中国女性开始了大规模的进入社会权力系统的行动。这次规模空前的女性参政热潮，上有政治理论的支持，下有行政措施护航，是世界政治格局中少见的社会权力系统对女性的主动性吸纳行为。正因为如此，参政的女性阻力甚小，许多以往青一色的男性权力群体中，似乎一夜之间就出现了女性的身影。 然而这种“保护性”的女性参政也带来一些特殊的问题值得我们关注。 中国女性的政治觉醒始于辛亥革命到“五四”运动时期，对中国女性命运的一些“先知先觉”的女性，不仅延续了古代妇女要求婚姻自主权的呼声，同时第一次向父权社会提出了自己的政治要求：给女性选举权！给女性参政权！这在绵延了数千年父权统治的中华夜空中是石破天惊的声音。我们在描述中国女性走近社会权力系统的过程中，不能忘记这重重的第一个脚印。 中国女性的政治觉醒与时代的民主大潮既有联系，也有区别。虽然开始觉醒的女性人数很少，但是她们的勇气和胆略让后来人难以忘怀。 堪称中国女界先觉的秋瑾（1877—1907）为浙江山阴（今绍兴）人，原名秋闰瑾，字璿卿，号竞雄，又称鉴湖女侠。她目睹民族危机，立志救国。1904年冲破封建家庭束缚，东渡日本。先入中国留学生会馆设立的日语补习所学习日文。第二年考入日本实践女学校师范班。其间以旺盛的政治热情参与社会活动。1904年9月她在东京创办《白话》杂志，还与陈撷芬等改组“共爱会”（共爱会是1903年为东京留日女学生发起成立的女界爱国团体，可以说是中国最早的妇女组织，在当时是一个以使全国女子恢复女权，履行女国民职责为宗旨的政治团体。）1905年寒假秋瑾回国，结识蔡元培，经徐锡麟介绍加入光复会，7月返回东京，加入孙中山领导的中国同盟会，被推为评议部评议员兼浙江省主盟员，是同盟会领导成员中惟一的女性。随着民主主义思潮的发展，她逐步认识到妇女只有参加改造社会的政治斗争，才是争取自身解放之路。为了唤起女界觉醒，1906年她在上海创办了《中国女报》。她撰文号召妇女走出家庭，“求一自立的基础，自活的手艺”，并向妇女疾呼：“吾今欲结二万万大团结于一致，同全国女界声息于朝夕，为世界之总机关，使我女子生机活泼，精神奋飞，绝尘而奔，以速进于大光明世界。”秋瑾本人正是这理论的实践者并为之献身的先觉者。1907年春，在绍兴大通学堂任教的秋瑾与在安庆的革命党人徐锡麟等秘密筹划组织光复军，筹划皖浙起义。6月，部分会党暴露目标。7月6日徐锡麟在安庆事败，惨遭杀害。清军得到密报，包围了大通学堂。秋瑾疏散众人，率少数学生坚守，不幸被捕。7月15日在绍兴轩亭口英勇就义。 秋瑾短暂人生历程的理论与实践充当了女界参与民族解放斗争的先锋和桥梁。在稍后的时期内一些有影响的女权运动领袖，女权运动者不断涌现。如曾被袁世凯悬赏万元通缉的妇女运动领袖唐群英、张汉英就是代表之一。① 唐群英（1871—1937）中国近代女权运动领袖。湖南衡山人。1904年赴日本，入青山实践女校读书，后考入成女高等学校师范科。1905年加入中国同盟会。1906年组织留日女学生会，初任书记，后被选为会长。1907年回国，积极联络革命同志，创办《留日女学生会杂志》。武昌起义爆发后，她组织了女子后援会，为革命军募集饷粮，并任女子北伐队长。1912年2月，联络上海女子参政同志会，湖南女国民会等团体，成立了女子参政同盟会，并积极领导了中国第一次妇女参政运动。为争取男女平等权利，3月21日她率领二十余人闯进参议院，打碎玻璃窗，踢倒卫兵，造成轰动全国的“大闹参议院”事件。1913年回长沙，任女子参政同盟会湖南支部长，创办《女权日报》，开办女子美术学校和自强职业学校。袁世凯复辟后，一度隐居故里。1924年与王昌国（为中国第一名女省议员）等在湖南再次发起女界参政联合会。1927年在家乡衡山创办岳北女子职业学校，此后一直从事女子教育。1935年后被聘为国民党中央党史编纂委员会委员。1937年4月25日去世。② 张汉英（1872—1916）中国近代女权运动者。湖南醴陵人。1904年留学日本。在东京加入中国同盟会。1910年回国，在上海进行反清革命活动。1911年武昌起义爆发后，组织女子北伐队。1912年，与唐群英等组织女子参政同盟会，成为中国近代史上第一次女权运动的领导者之一。又组织万国女子参政会，任会长，创办《万国女子参政旬刊》任社长、主编，并与国际女权运动取得联系。1913年袁世凯实行帝制，她回湖南继续开展女权运动，建立湖南女子参政同盟会，办《女权日报》。二次革命失败后，回到家乡，创办醴陵女子学堂，自任校长兼教员，以发展女子教育，提高女权。1916年因劳累过度病逝。” 经过辛亥革命的洗礼，不但造就出了一批妇女运动的领导者，而且妇女已是中国民主革命运动中不可分割的一支新生力量，并开始以不同方式介入或参与了进步政党力量的改组或筹建过程。 “五四”运动爆发的当天晚上，北京女高师的同学发出“天下兴亡，匹夫有责，女子岂能无责”的豪言壮语，冲破学校阻挠（据说是当时以“淦女士”为笔名发表许多文学作品的才女冯沅君第一个拣起石头砸开了校门大锁）到新华门前要求与男生一起坐牢。接着成立学生自治会，联络北京其他女校一起举行罢课声援开始。到1919年底至1921年，全国各地成立了几十个妇女团体，妇女界联合会、中华妇女协会、女子参政协进会、女权运动同盟会等。这些团体创办了名目繁多的女报、女刊，提倡男女平等，宣传妇女解放，启发广大妇女的自身觉悟。女权同盟会宣称：“我们不相信不打破男女两性的阶级，真正的民主主义能够存在，我们不相信不打破一半是压迫人、一半是被压迫人的人间，会有真正的自由平等的幸福。”这些团体、报刊的发起者主要有高恬波、许广平、王会悟、沈兹九等。 “五四”运动给中国带来了新旧交替的曙光，伴随着马克思列宁主义的传播，一些进步的学生社团开始转向以改造中国与世界为己任的理论探讨和组织活动。如湖南的新民学会，天津的觉悟社等。新民学会的第一批女会员如陶毅、向警予、李思安、周敦祥、徐瑛等。觉悟社的女成员有郭隆真、邓颖超、刘清扬、张若名、李锡锦、郑季清、吴瑞等。这一现象显示“五四”时期中国女性先觉者主要出自两种分别以不同方式介入政坛的势力，一是清一色的女性组成，以争女权为目标的妇女团体；二是以改造中国为己任的进步学生社团。这些女性为妇女运动注入了新的理论，为中国共产党的成立做了思想上和组织上的准备。 中国共产党成立后，把妇女解放作为整个阶级解放的一部分，纳入了她所领导的革命事业中。从此，以劳动妇女为主体的妇女解放运动与无产阶级的革命运动融为一体，广大妇女积极参加反帝反封建的政治斗争，为中华民族的解放，独立、民主、和平事业进行了长期、艰苦、卓绝的斗争，做出了杰出的贡献，从而也为妇女在政治上彻底翻身打下了基础。于是有了1920年10月成立的北京共产主义小组中中国最早的惟一女党员缪伯英；有了1921年初在赴法留学途中加入中共，并成为中共旅欧支部的发起人之一的刘清扬；有了中共第一任妇女部长向警予，有了1926年培养妇女干部的培训基地，培训的女学员成为了各地开展妇女运动的骨干。从30年代中期开始，中国共产党对妇女干部的培养主要有两个途径：（1）在各地抗日根据地通过妇女救国会、妇女会等组织开办短训班，培训从事农村妇女工作的女干部。据不完全统计，山东省在1938年夏到1940年8月间，共办各级妇女干部培训班700期，受训者达11600余人；晋西根据地在1938年春到1939年春一年中举办妇训班33次，受训达62 400人；晋绥边区培养妇女干部500人；晋东南中心区的辽县开办7期妇女干部班，受训近1000人。④（2）通过军队和根据地政府所办的各类专门学校，有计划地选拔女学员予以深造。1939年中共中央在延安创办了中国女子大学，这是中共领导下的第一所专门培养妇女干部的学校。女大的办学方针如毛泽东指出的：“女大不仅要培养大批有理论武装的妇女干部，而且要培养大批做实际工作的妇女干部。要准备到前线，到农村工厂去，组织二亿三千五百万妇女参加抗战。”⑤学生分别来自中央党校、抗大，并由各根据地政府及地方党组织选送。学校根据学员的不同特点组织教学活动，如高一班、高二班是一批经选拔品学兼优的学员，要被培养成有较高理论水平的妇女干部；特别班是面向有工作经验的长征女干部；陕甘宁班则专为陕甘宁边区训练基层妇女干部而设。到1940年底，在校学员近1000人，共有14个班。从共产党初期的中华女界联合会改组后的纲领中第三条规定：“在纳税、参政、义务、权利平等的理由上，我们要求女子有选举权、被选举权及从事一切其他政治的活动”到中华苏维埃共和国《宪法大纲》再到中华人民共和国第一部《宪法》在法律上明确了在政治上妇女有选举与被选举权。1933年中央组织部规定，各级苏维埃人民代表中要保证妇女代表占25％的比例。1934年在为迎接“二苏”而开展的选举运动中，江西博生、兴国的妇女代表占30％以上，而福建才溪乡妇女代表则占64.8％。“二苏”选举的中央政府执行委员175人中，女委员14人，占8％。在省一级的领导机关中，也有不少女同志担任了重要职务。至于县、区、乡政府中女同志担任领导的人数更多，如江西兴国县64个乡中，就有30名妇女担任主席职务，几乎占50％。据1988年第20期《宣传手册》载，1951年，全国有女干部36.6万人，占同期干部总数的13.5％，1978年全国各级各类机构都有相当数量的女干部，占同期干部的25％。到1985年全国进入政界的妇女有530多万，约占全国干部总数的27％；1991年，全国女干部有1000多万人，占干部总数的31％左右；1992年全国国家机关、事业单位中有女干部617万人，占该类干部总数的31.4％；1992年，党的十四大代表中，女代表312名，占15.7％；1993年，八届全国人大代表中，女代表626名，占21.03％。1995年在省、部级领导干部中，有正副女部长、正副女省长34名，同级女干部50名；在地（市）、司、局级领导干部中，女性占6.5％；在处级领导干部中，女性占8.4％；在乡、镇领导干部中，女性占3.2％。全国517个城市中的正、副市长、书记，有400多名女性。全国已有23个省（市、自治区）、244个地（市、州、盟）、2106个县（区、旗）的党政领导班子中均有女性领导干部。 但是上述数字仍不能充分证明女性参与政治生活的权力达到理想的程度。特别是自1988年各地实行差额选举以后，在全国各地出现了女领导大批落选的状况，这种现象在1990年县乡两级换届选举中又一次重演，又有相当一批女干部从领导岗位退了下来，其中尤岂是乡一级下降的比例最大。 在一度以重视女干部的培养和使用闻名的河南省偃师县，女干部占干部总数的16.5％。1988年偃师县县乡两级换届选举中，8名女性候选人全部落选。新当选的17个乡镇的50多位正副乡镇长中，没有一个女性。 广西省博白县现有34个乡镇中，共有乡镇干部1123人，其中女干部284人，占干部总数的25.3％。1990年换届选举中，乡镇党委、政府担任正职的68人中，无一女性；担任副职的181人中，女性仅7人，占同级干部的3.9％；有80％的乡镇没有女性领导。再从中央的情况看，党的十三大选出的政治局委员中，没有一个女委员；中央委员、中央后候补委员中，女委员仅22人，占7.7％、八届人大女代表比七届时又有所减少（七届为624人，占21.3％），即使八届人大二次会上女委员数从626增至627人，占代表总数的比例提高到21.2％，仍然低于七届水平。 此外，有7个省的领导班子没有妇女；12个省市的女代表大幅度下降，有的省、县人大，政协、政府的领导班子中无一女性。 回顾中国妇女参政的历史进程，值得我们注意的是早期的妇女活动家的参政动机，有非常明确的“女权”色彩。也许是因为社会大背景已经有了翻天覆地的变化，今天众多的参政女性，反而有许多人淡漠了这种意识。我们现在仍处于女性参政议政的初级阶段，相关的理论问题有必要进一步澄清。 “妇女参政”与“参政的妇女”是两个不同层次的概念。前者是指妇女群体的意愿要求利益在各级政府的重大决策中；在各级人民代表大会等立法机构中；在国家、地方各级法律、法规中，得到了充分尊重；并且对于歧视妇女的各种行为，能够通过立法、行政、司法等部门的妇女代表（包括男性身份的代表）或妇女监督团体的干预，迅速加以制止和解决。“参政的妇女”则是指在党政各部门担当领导职务的女性个人。 虽然“参政的妇女”与“妇女参政”之间有某种联带关系，例如，女干部贴近女性的实际生存状态，能较多地关心女性的处境与要求；但是，两者之间决不是同一性质的等同关系，或简单的累积关系。也就是说，参政的妇女的数量与职务高低并不能完全说明妇女参政的程度，弄清楚这一点，对于把握妇女参政进程的大方向十分重要。 妇女参与国家政治生活是近代妇女解放运动追求的主要目标之一；是继婚姻自主、经济自立之后，妇女对自身解放的更高层次的要求。这一点是毫无疑义的。然而，要想使妇女参政过程变得扎扎实实，就必须首先明确妇女参政的基础是什么？妇女参政的正常机制是什么？ 目前，妇女参政的急功近利现象之一，是过分关注参政妇女的数量与职务，把这当成是妇女参政的惟一标志，实际上是一种本末倒置的工作方式。从妇女参政的机制上来说，占人口半数的女性公民是妇女参政的基础，只有当她们有了一定的政治觉悟，珍惜自己作为共和国公民的政治权力的时候，才会产生参政意愿与要求。 在今天的行政体制下，我们之所以特别提出妇女参政问题，是因为社会文化对女性的歧视不能不渗透到行政体系中来。诸如工厂企业不合理地裁减女工；女大学生分配难；女干部晋级难等等，都说明对妇女的歧视还不只是“暗中的”、“民间的”、“习俗的”，这就需要在国家各级行政、立法、司法部门有妇女利益与权利的代表，以便及时监督修正有关妇女政策的偏差与失误。这应当是妇女参政的目的所在。 人民代表大会制度是我国政治制度的基本形态，它的理论基础在于权力来自人民，服务于人民。妇女作为“人民”集合概念的一个重要组成部分，理所当然地是国家各级政权产生的基础之一。 由于众所周知的历史原因，中国妇女整体上还比较弱，社会普遍存在男女不平等的事实，妇女生活在一个与男子相关很大的社会环境当中。因此，妇女作为一般公民有其一般的政治利益；妇女作为特殊群体又有其不同于一般公民的特殊政治利益。现阶段妇女参政的宗旨乃是为了更多更好地反映和代表妇女的特殊利益。我们一般性地假定女干部能够代表女性特殊利益这一假设同一性。然而，这种同一性并非像有些人希望的那样是天然存在的。这种妇女参政必不可少的同一性，需要参政妇女与支持其参政的妇女双向选择、双向交流之后才能确定。 从某种意义上说，参政的妇女与一般妇女之间应该有一个双方自觉遵守认可的政治契约，即：一般妇女选举支持参政的妇女，把自己参与国家管理的权利通过法定程序移交给自己信任的参政的妇女；参政的妇女保证代表和反映选区或下属妇女的政治意愿与要求。 所谓“妇女参政”应当是参政的妇女与一般妇女在这种相互依存的政治关系中一起完成的，而决不是“参政的妇女”单方面完成的。 这种现代意义的妇女参政，不反对“参政的妇女”有较高的政治要求；而且对一般妇女也有相应的政治要求，否则，“妇女参政”很容易变成流于形式的由少数几个女性表演的“独角戏”。 应当说，我国目前“参政妇女”数量少的状况与我国广大妇女的生活状态是相适应的。没有参政愿望的妇女或参政愿望不强烈的妇女，已经解除了或根本没有缔结与参政妇女的政治契约，而参政妇女政治基础的萎缩，必然带来其根基的摇晃，处境的艰难。客观些估计，我国目前有参政愿望的妇女大约仅占获公民权妇女的15％到20％。这也正是我国各级女干部的大体比例数字。正是广大妇女的政治热情相对低下，造成了少数女干部“前面是男人，后面没有妇女”的孤独局面。 妇女的政治觉悟不是通过简单的宣传教育就能在短期大面积提高的，对此我们应当有长期性、艰巨性的思想准备。因为妇女平等的政治权力几乎是妇女向男人世界提出的最后最高要求，这种要求的实现差不多可以看成是妇女解放任务的基本完成，在这个问题上，我们可以想得很远，但不能走得很远。妇女参政意识的萌发必须以妇女闯过婚姻自主、经济自立两个阶段为前提。换句话说，独立的政治意识必须以独立的人为存在条件。目前，我国在婚姻自主、经济自立两项妇女的初级解放任务中还欠账很多，特别是农村地区的情况尤为严重。那么走向妇女的高层解放—政治平等，就必然带着许多空白，带着步调不齐的队伍，带着痛苦和困惑。 新中国妇女参政虽然已有五十年的历史，但比起父权文化的历史来，这只能算一瞬间，勿庸置疑，中国妇女还处在参政的初级阶段。在通常情况下，妇女权利和利益的代表是女性对这一目的的实现有积极作用，但这并非是一定如此的法则。这主要取决于以下两点：一是这位参政的妇女是否自觉意识到自己是作为妇女权利与利益的代表身份参政的？ 二是她是否取得了她所应当代表的那部分妇女的高度信任？如果没有这两点保证，参政妇女的女性身份，将仅仅剩下可怜的象征意义。 “女性一定会为女性说话；男性一定会为男性说话”，是许多人在思考这个问题时的一种简单化的逻辑障碍。所谓“女性立场”与“男性立场”说到底是一种文化态度与价值观的不同，并非各自受“雌性激素”或“雄性激素”的制约，倒是主要受制于文化环境。 令人欣慰的是，随着近年来女性社会地位的不断提高，广大女性的社会发展意识也在增强。 据北京市、广州市妇联和香港大学合作进行的“京穗港在职女性就业调查”提供的资料，三个地区的职业妇女在看社会角色上有相似之处。从调查的情况看，在回答“女性如在工作上表现出色会被认为不像女性”这一问题时，三个地区的女性中各有一半以上的人不同意这种观点，北京占52.6％，广州占56.1％，香港占56.8％。多数女性认为，工作上取得成绩理所当然是女性生活和行为的一部分，事业和成就不再是男性单独垄断的领域。三个地区女性中认为“女性要做生活和事业的强者”的，北京达92.9％，广州占73％，香港占44.8％。可见女性广泛参与社会生活，争取全面发展与提高，已成为社会发展和进步的一个不可逆转的趋势。 但在对“女性应将大部分精力放在家庭上”这一问题作答时，北京、广州、香港同意此观点的女性分别占22.3％、22.4％和38％；对“男性应以社会为主，女性应以家庭为主”的回答，持同意观点的北京占22.3％、广州占27.8％、香港占41.4％。这说明，职业女性中还有相当一部分人持有传统的女性角色意识。香港倾向传统角色的在职女性比例比大陆高，这同其社会倡导的观念不同是息息相关的。 应当看到，今天女性参政的政治基础还很薄弱，广大妇女，特别是农村妇女，还不大关心领导的性别问题。这就不能不使中国行政事业单位的女性领导比例，在行政照顾政策下，勉强维持。进入权力系统的女性，由于看不到自己性别的政治基础，而有意无意淡化自己的性别意识。 今天妇女参政的文化背景虽与历史上的封建时代有了本质上的不同，但是作为观念形态的父权文化仍四处弥漫，加之我们在选拔女干部时，很少注重对其妇女观的培养，使得相当一部分女领导干部只具备统计报表上的女性比例意义。她们唯恐别人说自己向着女人，自觉不自觉地要跟妇女群体划清界限。当然也就由此失去了广大妇女的信任。 一部分妇女干部由本意上的代表妇女参政向代表自己个人参政的转变，应当引起我们的重视。这除了参政的妇女的个人素质与觉悟有关外，主要障碍来自于受男性意识干扰甚多的男性领导时，她就不能不在个人利益与妇女整体利益之间做出痛苦的抉择。因此，有的妇女干部在担任领导职务后，只顾“一丝不苟”地完成上级安排的工作任务，却很少意识到自己是个女性，肩负着代表和维护妇女群众特殊利益的使命，有的女领导干部为了迎合某些重男轻女者的趣味，极力避免提拔重用妇女干部，甚至故意用一些损害妇女利益的言行来换取所谓“大公无私”之类的吹捧；还有的妇女干部本身就有严重的“男强女弱”、“男尊女卑”思想，为摆脱“弱者”地位而爬上“强者”台阶之后，便嫉妒、排斥、打击同性中的后来者。早在本世纪初，李大钊先生就曾预言：二十世纪是男人们发现女性意义的时代！但是，如果落后的女人们不让她们的先进分子去展示女性意义呢，男人们又何从发现？这只能是女性参政的悲哀。 说到底，这样一个尖锐的问题在此是不容回避的，即：女性作为一个特殊群体有没有自己特殊的政治利益？答案显然是肯定的。歧视妇女大文化背景的存在已经充分说明了这一点。这就是今天女性参政的不容忽视的政治前提，在这样的政治背景下，具体女性的参政行为或多或少会带有这样的政治色彩，最少也会有性别的象征意义。但满足于这一点是不够的，理想的妇女参政格局，应当是参政女性自觉地意识到自己的性别身份，并在行使自己参政权力的时候自觉地为改变社会的性别歧视而努力。 妇女进入政界不是目的，而是手段；是妇女走向自由解放的必要保障。形式化的妇女参政不仅无助于这个总体目的的实现，反而会造成基层妇女参政妇女的不信任感，挫伤广大妇女发自内心的参政意愿，也使参政的妇女陷入更孤独无助的境地。 为此，培养建设妇女参政的政治基础，是中国妇女的一项长期战略任务，它的基本目标是教育引导女性自立的公民意识，使广大妇女从自身的经济文化需求中，产生对国家集体的强烈参与意识，打通广大妇女与参政妇女之间的政治意识断层。 参政的妇女的数量当然是一个衡量中国妇女政治进展的重要指标，在正常状态下，各级女干部的比例应当在41％（全国女职工比例）到49％（全国女性人口比例）之间。今天各级女干部的比例还相当低。这种严峻的女性参政势态，主要与基层妇女的无所谓姿态有关，着急上火，四处奔走呼吁的是各级妇联和知识妇女。这种呼声对各级组织人事部门压力不大，因为实际工作中的各级行政部门本身与基层妇女自己都觉得正常。我们很少听说，女农民、女工人向上级反映呼吁要求增加女干部、女代表；倒是经常听她们说：“谁当都一样”。一旦广大妇女意识到干部中女性比例太少威胁到自身利益的时候，她们的呼声将是最有力量的。 如果我国行政干部系统的民主选拔制继续扎扎实实地搞下去的话，女干部的培养选拔所面临的考验与挑战就更加严峻。基层干部直接选举与差额选举，使新干部的产生由上级领导意志变成了被领导的群众意志。不切实际的呼吁口号将不起作用，那时候惟一能使妇女参政重现生机的是女选民的成熟。而不再是作为一个女选民、女代表，面对男女并列的候选人名单，她该选谁、会选谁呢？不是说 “女人当官太累了，别选”；或“你出风头，我投票，没门。”今天，我们就应当预见到这一点，使人们的推荐和呼吁与广大妇女的愿望相一致。 总之，我们应当在继续关注女干部比例与数量的同时，把妇女参政的工作重点转移到做基层妇女的工作上来，这是妇女参政的落脚点和根据地。忽视了这一点，妇女参政就会有较大的起伏和挫折，妇女参政与妇女整体解放的意义也将大打折扣。 参政过程既然是一个离不开现实土壤的社会实践过程，那就容不得我们做过分的理论化畅想。正是在这个意义上，我们欢迎支持各级政府在现阶段对女性候选人、女领导干部的某些保护性措施，虽然我们在理论上期望，中国女性和全世界女性总有一天，不需要社会的照顾和保护就能顶起“半边天”。 注释： ①②③参见《妇女词典》 1990年求定出版社 第94、95页④⑤参见《中国妇女运动史》（新民主主义时期）1989年春秋出版社第412、413页）